O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASINING JINOYAT KODEKSI
UMUMIY QISM
BIRINCHI BO‘LIM
UMUMIY QOIDALAR
I bob. Jinoyat kodeksining vazifalari va prinsiplari
Oldingi tahrirga qarang.
1-modda. O‘zbekiston Respublikasining jinoyat to‘g‘risidagi qonunchiligi
O‘zbekiston Respublikasining jinoyat to‘g‘risidagi qonunchiligi Konstitutsiya va
xalqaro huquqning umum e’tirof etgan normalariga asoslangan bo‘lib, ushbu Kodeksdan
iboratdir.
(1-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-
son)
2-modda. Kodeksning vazifalari
Jinoyat kodeksining vazifalari shaxsni, uning huquq va erkinliklarini, jamiyat va
davlat manfaatlarini, mulkni, tabiiy muhitni, tinchlikni, insoniyat xavfsizligini jinoiy
tajovuzlardan qo‘riqlash, shuningdek jinoyatlarning oldini olish, fuqarolarni respublika
Konstitutsiyasi va qonunlariga rioya qilish ruhida tarbiyalashdan iboratdir.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 13, 15, 22 va 48-moddalari.
Ana shu vazifalarni amalga oshirish uchun Kodeks javobgarlikning asoslari va
prinsiplarini, qanday ijtimoiy xavfli qilmishlar jinoyat ekanligini aniqlaydi, ijtimoiy xavfli
qilmishlar sodir etgan shaxslarga nisbatan qo‘llanilishi mumkin bo‘lgan jazo va boshqa
huquqiy ta’sir choralarini belgilaydi.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 3, 14, 42, 43, 88 va 93-moddalari.
3-modda. Kodeksning prinsiplari
Jinoyat kodeksi qonuniylik, fuqarolarning qonun oldida tengligi, demokratizm,
insonparvarlik, odillik, ayb uchun javobgarlik, javobgarlikning muqarrarligi prinsiplariga
asoslanadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 4 — 10-moddalari.
4-modda. Qonuniylik prinsipi
Sodir etilgan qilmishning jinoiyligi, jazoga sazovorligi va boshqa huquqiy oqibatlari
faqat Jinoyat kodeksi bilan belgilanadi.
 LexUZ sharhi
27.09.2024, 23:42
Page 1 of 287
Qarang: mazkur Kodeksning 14, 42, 43 va 77-moddalari.
Hech kim sudning hukmi bo‘lmay turib jinoyat sodir qilishda aybli deb topilishi va
qonunga xilof ravishda jazoga tortilishi mumkin emas. Jinoyat sodir etishda aybdor deb
topilgan shaxs qonunda belgilangan huquqlardan foydalanadi va majburiyatlarni bajaradi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 28-moddasining birinchi
qismi, O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 23-moddasining birinchi
qismi, O‘zbekiston Respublikasining “Sudlar to‘g‘risida”gi Qonuni 10-moddasining ikkinchi
qismi va O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 2-bobi (“Mahkumlarning
huquqiy holati”).
 LexUZ sharhi
Qarang: sud amaliyoti.
5-modda. Fuqarolarning qonun oldida tengligi prinsipi
Oldingi tahrirga qarang.
Jinoyat sodir etgan shaxslar jinsi, irqi, millati, tili, dini, e’tiqodi, ijtimoiy kelib chiqishi,
ijtimoiy mavqeyidan qat’i nazar, bir xil huquq va majburiyatlarga ega bo‘lib, qonun oldida
tengdirlar.
(5-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 20-sentabrdagi O‘RQ-
963-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.09.2024-y.,
03/24/963/0735-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi 19-moddasining ikkinchi qismi,
O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 16-moddasi.
6-modda. Demokratizm prinsipi
Jamoat birlashmalari, fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari yoki jamoalar
jinoyat sodir etgan shaxslar axloqini tuzatish ishiga qonunda nazarda tutilgan hollarda jalb
qilinishlari mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksi 1-moddasi ikkinchi
qismining yettinchi xatboshisi, 7 va 99-moddalari.
7-modda. Insonparvarlik prinsipi
Jazo va boshqa huquqiy ta’sir choralari jismoniy azob berish yoki inson qadr-
qimmatini kamsitish maqsadini ko‘zlamaydi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi 26-moddasining ikkinchi qismi.
Jinoyat sodir etgan shaxsga nisbatan u axloqan tuzalishi va yangi jinoyat sodir
etishining oldini olish uchun zarur hamda yetarli bo‘ladigan jazo tayinlanishi yoki boshqa
huquqiy ta’sir chorasi qo‘llanilishi kerak.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks 42-moddasining ikkinchi qismi.
27.09.2024, 23:42
Page 2 of 287
Jazolashdan ko‘zlangan maqsadga ushbu Kodeks Maxsus qismining tegishli
moddalarida nazarda tutilgan yengilroq choralarni qo‘llash orqali erishib bo‘lmaydigan
taqdirdagina og‘irroq jazo choralari tayinlanishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks Umumiy qismining XI bobi (“Jazo tayinlash”).
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarorining 28-bandi.
8-modda. Odillik prinsipi
Jinoyat sodir etishda aybdor bo‘lgan shaxsga nisbatan qo‘llaniladigan jazo yoki
boshqa huquqiy ta’sir chorasi odilona bo‘lishi, ya’ni jinoyatning og‘ir-yengilligiga, aybning
va shaxsning ijtimoiy xavflilik darajasiga muvofiq bo‘lishi kerak.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks 15-moddasi, V bobi, 54-moddasining ikkinchi qismi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 1-bandi.
Hech kim aynan bitta jinoyat uchun ikki marta javobgarlikka tortilishi mumkin emas.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarori 29-bandining
birinchi xatboshisi.
9-modda. Ayb uchun javobgarlik prinsipi
Shaxs qonunda belgilangan tartibda aybi isbotlangan ijtimoiy xavfli qilmishlari
uchungina javobgar bo‘ladi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining uchinchi bo‘limi
(“Dalillar va isbot qilinishi lozim bo‘lgan holatlar”).
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2018-yil 24-avgustdagi 24-sonli “Dalillar maqbulligiga oid jinoyat-protsessual
qonuni normalarini qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi
qarorining 4 — 6-bandlari.
10-modda. Javobgarlikning muqarrarligi prinsipi
Qilmishida jinoyat tarkibining mavjudligi aniqlangan har bir shaxs javobgarlikka
tortilishi shart.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
27.09.2024, 23:42
Page 3 of 287
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori.
II bob. Kodeksning amal qilish doirasi
11-modda. Kodeksning O‘zbekiston hududida jinoyat sodir etgan shaxslarga
nisbatan amal qilishi
O‘zbekiston hududida jinoyat sodir etgan shaxs ushbu Kodeks bo‘yicha
javobgarlikka tortiladi.
Qilmish:
a) O‘zbekiston hududida boshlangan, tamomlangan yoki to‘xtatilgan bo‘lsa;
b) O‘zbekiston hududidan tashqarida sodir etilib, jinoiy oqibati esa, O‘zbekiston
hududida yuz bergan bo‘lsa;
v) O‘zbekiston hududida sodir etilib, jinoiy oqibati esa, O‘zbekiston hududidan
tashqarida yuz bergan bo‘lsa;
g) bir necha qilmishlardan iborat yoki boshqa qilmishlar bilan birgalikda sodir
etilgan bo‘lib, uning bir qismi O‘zbekiston hududida yuz bergan bo‘lsa, O‘zbekiston
hududida sodir etilgan jinoyat deb topiladi.
O‘zbekiston bayrog‘i ostidagi yoki O‘zbekiston portida ro‘yxatga olingan havo,
dengiz yoki daryo kemasida O‘zbekiston hududidan tashqarida bo‘lib, chet el davlati
hududi hisoblanmagan joyda jinoyat sodir etilsa, bunday jinoyat uchun ushbu Kodeks
bo‘yicha javobgarlikka tortiladi.
Amaldagi qonunlar, xalqaro shartnomalar yoki bitimlarga muvofiq chet el
fuqarolarining javobgarligi to‘g‘risidagi masala O‘zbekiston Respublikasi sudlariga tegishli
bo‘lmasa, ular O‘zbekiston Respublikasi hududida jinoyat sodir etgan holda, xalqaro huquq
normalariga muvofiq hal qilinadi.
12-modda. Kodeksning O‘zbekiston hududidan tashqarida jinoyat sodir
etgan shaxslarga nisbatan amal qilishi
O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari, shuningdek O‘zbekistonda doimiy yashovchi
fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar, basharti boshqa davlat hududida sodir etgan jinoyat uchun
o‘sha davlat sudining hukmi bilan jazolangan bo‘lmasalar, ushbu Kodeks bo‘yicha
javobgarlikka tortiladilar.
O‘zbekiston fuqarosi chet el davlati hududida sodir etgan jinoyati uchun, agar
xalqaro shartnomalar yoki bitimlarda boshqacha hol nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushlab
berilishi mumkin emas.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “O‘zbekiston Respublikasining fuqaroligi
to‘g‘risida”gi Qonunining 11-moddasi, O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual
kodeksining 601-moddasi.
Chet el fuqarolari, shuningdek O‘zbekiston hududida doimiy yashamaydigan
fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar O‘zbekiston hududidan tashqarida sodir etgan jinoyatlari
uchun faqat xalqaro shartnomalar yoki bitimlarda nazarda tutilgan hollardagina ushbu
Kodeks bo‘yicha javobgarlikka tortiladilar.
13-modda. Qonunning vaqt bo‘yicha amal qilishi
27.09.2024, 23:42
Page 4 of 287
Qilmishning jinoiyligi va jazoga sazovorligi ana shu qilmish sodir etilgan vaqtda
amalda bo‘lgan qonun bilan belgilanadi. Agar ushbu Kodeks moddasida harakat yoki
harakatsizlik sodir qilish payti jinoyat tamomlangan payt deb hisoblangan bo‘lsa, ijtimoiy
xavfli qilmish bajarilgan payt jinoyat sodir qilingan vaqt deb topiladi. Agarda ushbu Kodeks
moddasida jinoiy oqibat yuz berishi bilan jinoyat tamom bo‘lgan deb hisoblangan bo‘lsa,
jinoiy oqibat yuz bergan payt jinoyat sodir etish vaqti deb topiladi.
Qilmishning jinoiyligini bekor qiladigan, jazoni yengillashtiradigan yoki shaxsning
ahvolini boshqacha tarzda yaxshilaydigan qonun orqaga qaytish kuchiga ega, ya’ni ushbu
qonun kuchga kirgunga qadar tegishli jinoiy qilmish sodir etgan shaxslarga, shu jumladan
jazoni o‘tayotgan yoki o‘tab bo‘lgan shaxslarga nisbatan, agar ular hali sudlangan
hisoblansalar, tatbiq etiladi.
Qilmishni jinoyat deb hisoblaydigan, jazoni kuchaytiradigan yoki shaxsning holatini
boshqacha tarzda yomonlashtiradigan qonun orqaga qaytish kuchiga ega emas.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Normativ-huquqiy hujjatlar to‘g‘risida”gi
Qonunining 41-moddasi.
IKKINCHI BO‘LIM
JAVOBGARLIK ASOSLARI
III bob. Jinoyat
14-modda. Jinoyat tushunchasi
Ushbu Kodeks bilan taqiqlangan, aybli ijtimoiy xavfli qilmish (harakat yoki
harakatsizlik) jazo qo‘llash tahdidi bilan jinoyat deb topiladi.
Ushbu Kodeks bilan qo‘riqlanadigan obyektlarga zarar yetkazadigan yoki shunday
zarar yetkazish real xavfini keltirib chiqaradigan qilmish ijtimoiy xavfli qilmish deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks 2-moddasining birinchi qismi.
15-modda. Jinoyatlarni tasniflash
Jinoyatlar o‘z xususiyati va ijtimoiy xavflilik darajasiga ko‘ra: ijtimoiy xavfi katta
bo‘lmagan; uncha og‘ir bo‘lmagan; og‘ir; o‘ta og‘ir jinoyatlarga bo‘linadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan jinoyatlarga qasddan sodir etilib, qonunda uch yildan
ko‘p bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish tarzidagi jazo nazarda tutilgan
jinoyatlar, shuningdek ehtiyotsizlik oqibatida sodir etilib, qonunda besh yildan ko‘p
bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish tarzidagi jazo nazarda tutilgan jinoyatlar
kiradi.
Uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyatlarga qasddan sodir etilib, qonunda uch yildan ortiq,
lekin besh yildan ko‘p bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish tarzidagi jazo
nazarda tutilgan jinoyatlar, shuningdek ehtiyotsizlik oqibatida sodir etilib, qonunda besh
yildan ortiq muddatga ozodlikdan mahrum qilish tarzidagi jazo nazarda tutilgan jinoyatlar
kiradi.
(15-moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
27.09.2024, 23:42
Page 5 of 287
165-modda)
Og‘ir jinoyatlarga qasddan sodir etilib, qonunda besh yildan ortiq, lekin o‘n yildan
ko‘p bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish jazosi nazarda tutilgan jinoyatlar
kiradi.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘ta og‘ir jinoyatlarga qasddan sodir etilib, qonunda o‘n yildan ortiq muddatga
ozodlikdan mahrum qilish yoxud umrbod ozodlikdan mahrum qilish jazosi nazarda tutilgan
jinoyatlar kiradi.
(15-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-iyuldagi
O‘RQ-99-sonli Qonuni tahririda — Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi, 2007-y., 6-
son, 248-modda)
16-modda. Jinoyat uchun javobgarlik va uning asoslari
Jinoyat uchun javobgarlik — jinoyat sodir etishda aybdor bo‘lgan shaxsga nisbatan
sud tomonidan hukm qilish, jazo yoki boshqa huquqiy ta’sir chorasi qo‘llanilishida
ifodalanadigan jinoyat sodir etishning huquqiy oqibatidir.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 88 va 93-moddalari.
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan jinoyat tarkibining barcha alomatlari mavjud
bo‘lgan qilmishni sodir etish javobgarlikka tortish uchun asos bo‘ladi.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 14-moddasining birinchi qismi.
IV bob. Javobgarlikka tortilishi lozim bo‘lgan shaxslar
17-modda. Jismoniy shaxslarning javobgarligi
Jinoyat sodir etgunga qadar o‘n olti yoshga to‘lgan, aqli raso jismoniy shaxslar
javobgarlikka tortiladilar.
Oldingi tahrirga qarang.
(17-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 7-dekabrdagi
O‘RQ-735-sonli Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy
bazasi, 07.12.2021-y., 03/21/735/1141-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Jinoyat sodir etgunga qadar o‘n to‘rt yoshga to‘lgan shaxslar ushbu Kodeks 97, 98,
104 — 106, 118, 119-moddalari, 1261-moddasining to‘rtinchi — sakkizinchi qismlarida,
137, 164 — 166, 169-moddalari, 173-moddasining ikkinchi va uchinchi qismlari, 220, 222,
247, 252, 263, 267, 271-moddalari, 277-moddasining ikkinchi va uchinchi qismlarida
nazarda tutilgan jinoyatlar uchun javobgarlikka tortiladilar.
(17-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi
O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y.,
03/23/829/0208-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeksning 122, 123, 1251-moddalarida, 1261-moddasining birinchi va
27.09.2024, 23:42
Page 6 of 287
ikkinchi qismlarida, 127, 1271, 1281, 144, 146, 193 — 195, 205 — 210, 225, 226, 230 —
232, 234, 235, 279 — 302-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlar uchun jinoyat sodir
etgunga qadar o‘n sakkiz yoshga to‘lgan shaxslar javobgarlikka tortiladilar.
(17-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi
O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y.,
03/23/829/0208-son)
O‘n sakkiz yoshga to‘lgunga qadar jinoyat sodir etgan shaxslar umumiy qoidalarga
muvofiq va ushbu Kodeksning Umumiy qismi oltinchi bo‘limida nazarda tutilgan
xususiyatlar hisobga olingan holda javobgarlikka tortiladilar.
18-modda. Aqli rasolik
Oldingi tahrirga qarang.
Jinoyat sodir etish vaqtida o‘z harakatlarining (harakatsizligining) ijtimoiy xavfli
xususiyatini anglagan va ularni boshqara olgan shaxs aqli raso shaxsdir.
Ijtimoiy xavfli qilmishni sodir etish vaqtida aqli noraso holatda bo‘lgan, ya’ni ruhiy
holati surunkali yoki vaqtincha buzilganligi, aqli zaifligi yoxud ruhiy holati boshqacha tarzda
buzilganligi sababli o‘z harakatlarining (harakatsizligining) ahamiyatini anglay olmagan yoki
ularni boshqara olmagan shaxs javobgarlikka tortilmaydi.
Aqli norasolik holatida ijtimoiy xavfli qilmish sodir etgan shaxsga nisbatan sud
tomonidan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralari tayinlanishi mumkin.
(18-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 12-sentabrdagi O‘RQ-
567-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 13.09.2019-y.,
03/19/567/3737-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks Umumiy qismining yettinchi bo‘limi (“Tibbiy yo‘sindagi
majburlov choralari”), O‘zbekiston Respublikasining “Psixiatriya yordami to‘g‘risida”gi
Qonunining 16-moddasi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2008-yil 12-dekabrdagi
23-sonli “Ruhiy kasallikka chalingan shaxslarga nisbatan tibbiy yo‘sindagi majburlov
choralarini qo‘llash bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori.
Oldingi tahrirga qarang.
181-modda. Aqli rasolikni istisno etmaydigan tarzda ruhiy holati buzilgan
shaxsning javobgarligi
Jinoyat sodir etish vaqtida ruhiy holati buzilganligi tufayli o‘z harakatlarining
(harakatsizligining) ahamiyatini to‘liq darajada anglay olmagan yoki ularni boshqara
olmagan aqli raso shaxs javobgarlikka tortiladi.
Aqli rasolikni istisno etmaydigan tarzda ruhiy holati buzilgan shaxsga nisbatan sud
tomonidan jazo bilan birga tibbiy yo‘sindagi majburlov choralari tayinlanishi mumkin.
(181-modda O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 12-sentabrdagi O‘RQ-567-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 13.09.2019-y.,
03/19/567/3737-son)
27.09.2024, 23:42
Page 7 of 287
19-modda. Mastlik holatida sodir etilgan jinoyat uchun javobgarlik
Oldingi tahrirga qarang.
Mastlik holatida yoki giyovandlik vositalari, ularning analoglari, psixotrop yoki
odamning aql-irodasiga ta’sir etuvchi boshqa moddalar ta’siri ostida jinoyat sodir etgan
shaxs javobgarlikdan ozod qilinmaydi. Bunday holat shaxsni aqli noraso deb topish uchun
asos bo‘lmaydi.
(19-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-
503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2018-y.,
03/18/503/2080-son)
V bob. Ayb
20-modda. Aybning shakllari
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan ijtimoiy xavfli qilmishni qasddan yoki ehtiyotsizlik
orqasida sodir etgan shaxs jinoyat sodir etilishida aybdor deb topilishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 21 va 22-moddalari.
21-modda. Qasddan sodir etilgan jinoyat
Ushbu Kodeks moddasida jinoyat tamom bo‘lgan payt ijtimoiy xavfli qilmish
bajarilgan vaqt deb hisoblangan bo‘lib, uni sodir etgan shaxs o‘z qilmishining ijtimoiy
xavflilik xususiyatini anglagan va shunday qilmishni sodir etishni istagan bo‘lsa, bunday
jinoyat qasddan sodir etilgan deb topiladi.
Ushbu Kodeks moddasida jinoyat tamom bo‘lgan payt ijtimoiy xavfli oqibat yuz
bergan vaqt deb topilgan qilmishlar to‘g‘ri yoki egri qasddan sodir etilgan bo‘lishi mumkin.
Agar shaxs o‘z qilmishining ijtimoiy xavfli xususiyatini anglagan, uning ijtimoiy xavfli
oqibatlariga ko‘zi yetgan va ularning yuz berishini istagan bo‘lsa, bunday jinoyat to‘g‘ri
qasddan sodir etilgan deb topiladi.
Agar shaxs o‘z qilmishining ijtimoiy xavfli xususiyatini anglagan, uning ijtimoiy xavfli
oqibatlariga ko‘zi yetgan va ularning yuz berishiga ongli ravishda yo‘l qo‘ygan bo‘lsa,
bunday jinoyat egri qasddan sodir etilgan deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 2-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 3-bandi.
22-modda. Ehtiyotsizlik orqasida sodir etilgan jinoyat
O‘z-o‘ziga ishonish yoki beparvolik orqasida sodir etilgan ijtimoiy xavfli qilmish
ehtiyotsizlik orqasida sodir etilgan jinoyat deb topiladi.
Agar jinoyatni sodir etgan shaxs o‘z xulq-atvori qonunda nazarda tutilgan ijtimoiy
xavfli oqibatlar keltirib chiqarishi mumkinligiga ko‘zi yeta turib, ehtiyotkorlik chora-
tadbirlariga ongli ravishda rioya etmagan holda bunday oqibatlar kelib chiqmasligiga
asossiz ravishda umid qilgan bo‘lsa, bunday jinoyat o‘z-o‘ziga ishonish oqibatida sodir
etilgan deb topiladi.
27.09.2024, 23:42
Page 8 of 287
Agar jinoyat sodir etgan shaxs o‘z xulq-atvori qonunda nazarda tutilgan ijtimoiy
xavfli oqibatlar keltirib chiqarishi mumkinligiga ko‘zi yetmasada, lekin ko‘zi yetishi lozim va
mumkin bo‘lsa, bunday jinoyat beparvolik orqasida sodir etilgan deb topiladi.
23-modda. Murakkab aybli jinoyat
Agar shaxsning qasddan jinoyat sodir etishi natijasida ehtiyotsizlik orqasida
boshqa ijtimoiy xavfli oqibatlar yuz bergan va shunday qilmishni qonun qattiqroq
javobgarlik bilan bog‘lagan bo‘lsa, bunday jinoyat qasddan sodir etilgan deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 4-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 19-bandi.
24-modda. Aybsiz holda zarar yetkazish
Agar shaxs o‘z qilmishining ijtimoiy xavflilik xususiyatini anglamagan, anglashi
mumkin va lozim ham bo‘lmagan yoki uning ijtimoiy xavfli oqibatlariga ko‘zi yetmagan va
ishning holatlariga ko‘ra ko‘zi yetishi mumkin va lozim ham bo‘lmagan bo‘lsa, bunday
qilmish aybsiz holda sodir etilgan deb topiladi.
VI bob. Tamom bo‘lmagan jinoyat
25-modda. Jinoyatga tayyorgarlik ko‘rish va jinoyat sodir etishga suiqasd
qilish
Shaxsning qasddan qilinadigan jinoyatni sodir etish yoki yashirish uchun shart-
sharoit yaratuvchi qilmishi o‘ziga bog‘liq bo‘lmagan holatlarga ko‘ra sodir etilishi
boshlangunga qadar to‘xtatilgan bo‘lsa, bunday qilmish jinoyatga tayyorgarlik ko‘rish deb
topiladi.
Qasddan sodir etiladigan jinoyat boshlanib, shaxsga bog‘liq bo‘lmagan holatlarga
ko‘ra oxiriga yetkazilmagan bo‘lsa, jinoyat sodir etishga suiqasd deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 3-bandi.
Jinoyatga tayyorgarlik ko‘rganlik va jinoyat sodir etishga suiqasd qilganlik uchun
javobgarlik ham ushbu Kodeks Maxsus qismining tamom bo‘lgan jinoyat uchun
javobgarlikni belgilovchi moddasiga muvofiq hal qilinadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 13-bandi.
26-modda. Jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy qaytish
Shaxs jinoyatga tayyorgarlik ko‘rish harakatlarini yoki jinoyat sodir etishga bevosita
qaratilgan harakatlarni oxiriga yetkazish mumkinligini anglagan holda to‘xtatsa, shuningdek
27.09.2024, 23:42
Page 9 of 287
jinoiy oqibat kelib chiqishi mumkinligini anglagan holda, shunday oqibat kelib chiqishining
oldini olsa, jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy qaytish deb topiladi.
Jinoyat sodir etishdan ixtiyoriy qaytish javobgarlikni istisno qiladi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Terrorizmga qarshi kurash to‘g‘risida”gi
Qonuni 28-moddasining ikkinchi qismi.
Jinoyatni oxiriga yetkazishdan ixtiyoriy qaytgan shaxs, agar amalda sodir etgan
qilmishida boshqa jinoyat tarkibining barcha alomatlari bo‘lsa, ushbu Kodeks bo‘yicha
javobgarlikka tortiladi.
VII bob. Jinoyatda ishtirokchilik
27-modda. Jinoyatda ishtirokchilik tushunchasi
Ikki yoki undan ortiq shaxsning qasddan jinoyat sodir etishda birgalashib
qatnashishi ishtirokchilik deb topiladi.
28-modda. Jinoyat ishtirokchilarining turlari
Jinoyatni bajaruvchi bilan bir qatorda tashkilotchi, dalolatchi va yordamchilar ham
jinoyat ishtirokchilari deb topiladi.
Jinoyatni bevosita to‘la yoki qisman sodir etgan yoxud ushbu Kodeksga muvofiq
javobgarlikka tortilishi mumkin bo‘lmagan shaxslardan yoki boshqa vositalardan foydalanib,
jinoyat sodir etgan shaxs bajaruvchi deb topiladi.
Jinoyatga tayyorgarlik ko‘rilishiga yoki jinoyat sodir etilishiga rahbarlik qilgan shaxs
tashkilotchi deb topiladi.
Jinoyat sodir etilishiga qiziqtiruvchi shaxs dalolatchi deb topiladi.
Jinoyat sodir etilishiga o‘z maslahatlari, ko‘rsatmalari bilan, vositalar berish yoki
to‘siqlarni yo‘qotish bilan ko‘maklashgan, shuningdek jinoyatchini, jinoyat sodir etish quroli,
izlari va vositalarini yoxud jinoiy yo‘l bilan qo‘lga kiritilgan narsalarni yashirishga,
shuningdek bunday narsalarni olish va o‘tkazish to‘g‘risida oldindan va’da bergan shaxs
yordamchi deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud
amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarori 21-bandining ikkinchi
xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-
sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 3.1-bandining beshinchi xatboshisi va 4.1-bandining to‘rtinchi
xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-
sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 12-
bandining oltinchi xatboshisi hamda 14-bandining ikkinchi va uchinchi xatboshilari,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha
jinoyat sodir etilganda qilmishni kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarori 12-
bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2017-yil 11-
oktabrdagi 35-sonli “Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 22-
bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2011-yil 11-fevraldagi 1-sonli “Jinoiy
27.09.2024, 23:42
Page 10 of 287
faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyotining
ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori 5-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 31-maydagi 08-sonli “Soliqlar va boshqa
majburiy to‘lovlarni to‘lashdan bo‘yin tovlaganlik uchun javobgarlikka oid qonunchilikning
sudlar tomonidan qo‘llanilishi to‘g‘risida”gi qarorining 11-bandi, O‘zbekiston Respublikasi
Oliy sudi Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikni
buzish va kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 15-bandining
uchinchi xatboshisi.
29-modda. Ishtirokchilikning shakllari
Jinoyatda ishtirokchilik: oddiy ishtirokchilik, murakkab ishtirokchilik, uyushgan
guruh, jinoiy uyushma shaklida bo‘ladi.
Ikki yoki undan ortiq shaxsning oldindan til biriktirmay jinoyat sodir etishda
qatnashishi oddiy ishtirokchilik deb topiladi.
Ikki yoki undan ortiq shaxsning oldindan til biriktirib jinoyat sodir etilishida ishtirok
qilishi murakkab ishtirokchilik deb topiladi.
Ikki yoki undan ortiq shaxsning birgalikda jinoiy faoliyat olib borish uchun oldindan
bir guruhga birlashishi uyushgan guruh deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 37-sonli “Transport vositalarini olib qochish ishlari
bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 5-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarori 12-bandining uchinchi xatboshisi.
Ikki yoki undan ortiq uyushgan guruhning jinoiy faoliyat bilan shug‘ullanish uchun
oldindan birlashishi jinoiy uyushma deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarori 12-bandining uchinchi xatboshisi.
30-modda. Jinoyatda ishtirok etganlik uchun javobgarlik doirasi
Tashkilotchi, dalolatchi va yordamchilar ham ushbu Kodeks Maxsus qismining
bajaruvchini javobgarlikka tortish belgilangan moddasi bo‘yicha javobgarlikka tortiladilar.
Oldindan til biriktirgan guruh, jinoiy guruh va jinoiy uyushmaning tashkilotchilari
hamda a’zolari tayyorgarlik ko‘rilishi yoki sodir etilishida o‘zlari qatnashgan barcha
jinoyatlar uchun javobgarlikka tortiladilar.
Uyushgan guruh yoki jinoiy uyushma tashkil etgan yoki ularga rahbarlik qilgan
shaxslar shu guruh yoki uyushma sodir etgan barcha jinoyatlar uchun, basharti, bu
jinoyatlar ularning jinoiy niyati bilan qamrab olingan bo‘lsa, javobgarlikka tortiladilar.
Boshqa ishtirokchilarning jinoiy niyati bilan qamrab olinmagan qilmish uchun uni
sodir etgan shaxs javobgar bo‘ladi.
Tashkilotchi, dalolatchi yoki yordamchi jinoyatdan ixtiyoriy ravishda qaytib,
jinoyatning oldini olish uchun o‘ziga bog‘liq bo‘lgan barcha choralarni o‘z vaqtida
ko‘rganligi, jinoyatda ishtirokchilik uchun javobgarlikni istisno qiladi.
27.09.2024, 23:42
Page 11 of 287
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Terrorizmga qarshi kurash to‘g‘risida”gi
Qonuni 28-moddasining ikkinchi qismi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 12-bandining oltinchi xatboshisi, 14-bandining
ikkinchi va uchinchi xatboshilari hamda 20-bandi.
31-modda. Jinoyatga daxldorlik
Oldingi tahrirga qarang.
Jinoyatga tayyorgarlik ko‘rilayotganligi, jinoyat sodir etilayotganligi yoki jinoyat sodir
etilganligi haqida aniq bila turib, oldindan va’da bermagan holda, hokimiyat organlariga
xabar qilmaslik, ushbu Kodeksning 1551 va 241-moddalarida nazarda tutilgan hollardagina
javobgarlikka sabab bo‘ladi.
(31-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi
O‘RQ-405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
Jinoyatchini, jinoyat sodir etish quroli va vositalarini, jinoyat izlarini yoki jinoiy yo‘l
bilan qo‘lga kiritilgan narsalarni oldindan va’da bermagan holda yashirganlik ushbu
Kodeksning 241-moddasida nazarda tutilgan hollardagina javobgarlikka sabab bo‘ladi.
Oldindan va’da bermagan holda jinoyat haqida xabar bermaganlik yoki jinoyatni
yashirganlik uchun gumon qilinuvchi, ayblanuvchi yoki sudlanuvchining yaqin qarindoshlari
javobgarlikka tortilmaydi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarorining 17-bandi.
VIII bob. Bir qancha jinoyat sodir etish
32-modda. Takroran jinoyat sodir etish
Ushbu Kodeks Maxsus qismining aynan bir moddasida, qismida, Kodeksda
alohida ko‘rsatilgan hollarda esa, turli moddalarida nazarda tutilgan ikki yoki bir necha
jinoyatni shaxs turli vaqtlarda sodir etgan, ammo ularning birortasi uchun ham sudlangan
bo‘lmasa, takroran jinoyat sodir etish deb topiladi. Tamom bo‘lgan jinoyat ham, jazoga
sazovor bo‘lgan jinoyatga tayyorgarlik ko‘rish yoki jinoyat sodir etishga suiqasd qilish ham,
shuningdek ishtirokchilikda jinoyat sodir etish ham takroran jinoyat sodir etish deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 2 va 14-bandlari.
Agar shaxs ilgari sodir etgan qilmishi uchun javobgarlikdan yoki jazodan ozod
qilingan bo‘lsa, jinoyat takroran sodir etilgan deb topilmaydi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
27.09.2024, 23:42
Page 12 of 287
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 3-bandi.
Umumiy qasd bilan qamrab olingan va yagona maqsadga yo‘naltirilgan bir jinoyat
tarkibini tashkil qiluvchi bir-biriga o‘xshash bir necha jinoiy qilmishlardan iborat bo‘lgan
(davomli) jinoyat takroran sodir etilgan deb topilmaydi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 4-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1999-yil 30-apreldagi 6-sonli “O‘zgalar mulkini o‘g‘rilik,
talonchilik va bosqinchilik bilan talon-toroj qilish jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 8-bandining ikkinchi va uchinchi xatboshilari.
Vazifalarini uzoq vaqt mobaynida bajarmaslikdan iborat bo‘lib, bir jinoyatning
uzluksiz tarkibini tashkil qilgan (uzoqqa cho‘zilgan) jinoyat takroran sodir etilgan deb
topilmaydi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 22-dekabrdagi 16-sonli “Sudlar tomonidan amnistiya aktlarini
qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 9-bandi.
33-modda. Jinoyatlar majmui
Ushbu Kodeks Maxsus qismining turli moddalarida yoki bitta moddasining turli
qismlarida nazarda tutilgan, javobgarlikka tortiladigan ikki yoki bir necha jinoiy qilmishni
sodir etish, agarda ulardan birortasi uchun ham shaxs sudlangan bo‘lmasa, jinoyatlar
majmui deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarori 2-bandining ikkinchi xatboshisi, 3,
5, 6-bandlari, 7-bandining birinchi xatboshisi, 8, 11, 12, 13, 15-bandlari.
Agar shaxs sodir etgan qilmishda ushbu Kodeks Maxsus qismi ayni bir
moddasining turli qismlarida nazarda tutilgan jinoyatlarning alomatlari mavjud bo‘lsa, u
moddaning og‘irroq jazo belgilangan qismi bo‘yicha javobgarlikka tortiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarori 7-bandining ikkinchi xatboshisi va
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi
to‘g‘risida”gi qarorining 27-bandi.
34-modda. Retsidiv jinoyat
Shaxsning ilgari qasddan sodir etgan jinoyati uchun sudlanganidan keyin qasddan
yangi jinoyat sodir etishi retsidiv jinoyat deb topiladi.
27.09.2024, 23:42
Page 13 of 287
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 16, 17, 18, 19-bandlari,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar
tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining ikkinchi
xatboshisi.
Ilgari hukm qilingan jinoyatiga o‘xshash jinoyat sodir etgan, ushbu Kodeksda
alohida ko‘rsatilgan hollarda esa, Maxsus qismning boshqa moddalari bilan ham hukm
qilingan shaxsning qasddan yangi jinoyat sodir etishi xavfli retsidiv jinoyat deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 20-bandi.
Besh yildan kam bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish jazosi tayinlanishi
mumkin bo‘lgan qasddan yangi jinoyat sodir etish, ya’ni:
a) ilgari o‘ta og‘ir jinoyati uchun yoki ikki marta og‘ir jinoyati uchun hukm qilinib,
ularning har biri uchun besh yildan kam bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish
jazosi tayinlangan shaxs tomonidan o‘ta og‘ir jinoyat sodir etilishi;
b) ilgari og‘ir jinoyati uchun ikki marta hukm qilingan yoki oldin-keyinligidan qat’i
nazar, og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyatlar uchun ularning har biriga besh yildan kam bo‘lmagan
muddatga ozodlikdan mahrum qilish jazosi tayinlangan shaxsning og‘ir jinoyat sodir etishi
o‘ta xavfli retsidiv jinoyat deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 21, 22, 26 va 27-bandlari.
Sudning hukmi bilan shaxs o‘ta xavfli retsidivist deb topilishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 457-moddasi
birinchi qismining 8-bandi, 468-moddasi birinchi qismining 3-bandi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 22, 25-bandlari, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam
o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 22-bandi.
Shaxsni o‘ta xavfli retsidivist deb topish to‘g‘risidagi masala hal qilinayotgan vaqtda
uning boshqa davlatlar sudlarining hukmlari bo‘yicha sudlanganligi ham hisobga olinishi
mumkin.
Shaxsni o‘ta xavfli retsidivist deb topish to‘g‘risidagi masala hal qilinayotgan vaqtda
uning o‘n sakkiz yoshga to‘lgunga qadar sodir etgan jinoyati uchun sudlanganligi,
27.09.2024, 23:42
Page 14 of 287
shuningdek qonunda belgilangan tartibda sudlanganlik muhlatlarining o‘tib ketganligi yoki
olib tashlangan sudlanganligi inobatga olinmaydi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 22, 24-bandlari, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat
uchun jazo tayinlash amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining uchinchi xatboshisi.
Ushbu Kodeks Maxsus qismining o‘ta xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan
jinoyatlar uchun javobgarlikni belgilovchi moddalari shaxs ushbu jinoyatni sodir etgunga
qadar qonunda belgilangan tartibda o‘ta xavfli retsidivist deb topilgan bo‘lsagina
qo‘llaniladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni
kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 28-bandi.
UCHINCHI BO‘LIM
QILMISHNING JINOIYLIGINI ISTISNO QILADIGAN HOLATLAR
IX bob. Qilmishning jinoiyligini istisno qiladigan holatlar tushunchasi va turlari
35-modda. Qilmishning jinoiyligini istisno qiladigan holatlar tushunchasi
Qilmishda ushbu Kodeksda nazarda tutilgan alomatlar rasmiy jihatdan mavjud
bo‘lsa-da, lekin u ijtimoiy xavfli, g‘ayriqonuniy yoki aybli bo‘lmasa, qilmishning jinoiyligini
istisno qiladigan holatlar deb topiladi.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 14-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
Quyidagi holatlar, ya’ni kam ahamiyatli qilmishlar; zaruriy mudofaa; oxirgi zarurat;
ijtimoiy xavfli qilmish sodir etgan shaxsni ushlash chog‘ida zarar yetkazish; buyruqni yoki
boshqacha tarzdagi vazifani bajarish; kasb yoki xo‘jalik faoliyati bilan bog‘liq bo‘lgan asosli
tavakkalchilik; jismoniy yoki ruhiy majburlash yoxud qo‘rqitish natijasida qilmish sodir etish
jinoyatni istisno qiluvchi holatlar deb topiladi.
(35-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 9-yanvardagi
O‘RQ-459-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 10.01.2018-
y., 03/18/459/0536-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 36 — 41-moddalari.
36-modda. Kam ahamiyatli qilmishlar
Garchi ushbu Kodeksda jinoyat sifatida nazarda tutilgan qilmishning alomatlari
mavjud bo‘lsa-da, o‘zining kam ahamiyatliligi tufayli ijtimoiy xavfli bo‘lmagan harakat yoki
harakatsizlik jinoyat deb topilmaydi.
 LexUZ sharhi
27.09.2024, 23:42
Page 15 of 287
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 27-fevraldagi 3-sonli “Qonunga xilof ravishda qurolga egalik qilish
to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori 13-bandining ikkinchi xatboshisi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi
to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining uchinchi xatboshisi.
37-modda. Zaruriy mudofaa
Zaruriy mudofaa holatida sodir etilgan, ya’ni mudofaalanuvchi yoxud boshqa
kishining shaxsi yoki huquqlarini, jamiyat yoki davlat manfaatlarini qonunga xilof
tajovuzlardan tajovuzchiga zarar yetkazgan holda himoya qilish chog‘ida qilingan harakat,
agar zaruriy mudofaa chegarasidan chetga chiqilmagan bo‘lsa, jinoyat deb topilmaydi.
Tajovuzning xususiyati va xavfliligi darajasiga butunlay muvofiq kelmaydigan
mudofaa, zaruriy mudofaa chegarasidan chetga chiqish deb topiladi.
Boshqa shaxslarga yoki hokimiyat organlariga yordam so‘rab murojaat qilish yoxud
tajovuzdan o‘zga yo‘sinda qutulish imkoniyati bor-yo‘qligidan qat’i nazar, zaruriy mudofaa
huquqi shaxsga tegishlidir.
Zarar yetkazish maqsadida qasddan hujum qilish istagini qo‘zg‘atish zaruriy
mudofaa deb topilmaydi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 39-sonli “Ijtimoiy xavfli tajovuzlardan zaruriy mudofaa
huquqini ta’minlovchi qonunlarni sudlar tomonidan qo‘llanishi haqida”gi qarori, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam
o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 24-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast
yetkazishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 23-bandi.
38-modda. Oxirgi zarurat
Oxirgi zarurat holatida, ya’ni shaxsning yoki boshqa fuqarolarning shaxsiga yoxud
huquqlariga, jamiyat yoki davlat manfaatlariga tahdid soluvchi xavfni qaytarish uchun
qonun bilan qo‘riqlanadigan huquq va manfaatlarga zarar yetkazgan holda sodir etilgan
qilmish, basharti, shu xavfni o‘sha holatda boshqa choralar bilan qaytarishning iloji
bo‘lmasa hamda keltirilgan zarar oldi olingan zararga qaraganda kamroq bo‘lsa, jinoyat
deb topilmaydi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining
to‘rtinchi xatboshisi.
Shaxsning oxirgi zarurat holatida sodir etgan qilmishi, basharti, oxirgi zarurat
chegarasidan chetga chiqilmagan bo‘lsa, qonuniy deb topiladi.
Agar boshqa vositalar orqali xavfning oldini olish mumkin bo‘lsa yoki keltirilgan
zarar oldi olingan zarardan oshib ketsa, qonun bilan qo‘riqlanadigan huquq va
manfaatlarga bunday zarar yetkazish oxirgi zarurat chegarasidan chetga chiqish deb
topiladi.
Oxirgi zarurat holatida sodir etilgan qilmishning qonuniyligini baholashda oldi
27.09.2024, 23:42
Page 16 of 287
olinishi lozim bo‘lgan xavfning xususiyati va xavflilik darajasi, shunday xavfning haqiqatan
mavjud yoki mavjud emasligi va yuz berish vaqtining yaqinligi, xavfni qaytaruvchi
shaxsning mavjud imkoniyatlari, vujudga kelgan vaziyatdagi ruhiy holati va ishning boshqa
holatlari hisobga olinadi.
Oldingi tahrirga qarang.
(38-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 9-
yanvardagi O‘RQ-459-sonli Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonun hujjatlari
ma’lumotlari milliy bazasi, 10.01.2018-y., 03/18/459/0536-son)
39-modda. Ijtimoiy xavfli qilmish sodir etgan shaxsni ushlash vaqtida zarar
yetkazish
Ijtimoiy xavfli qilmish sodir etgan shaxsni hokimiyat organlariga topshirish
maqsadida ushlash vaqtida unga zarar yetkazish, agar uni ushlash uchun zarur bo‘lgan
choralarning chegarasidan chetga chiqilmagan bo‘lsa, jinoyat deb topilmaydi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining
beshinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-
sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarorining 24-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2007-yil
27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 23-bandi.
Ushlash vositalari va usullariga, qilmishning hamda uni sodir etgan shaxsning
xavflilik darajasiga, shuningdek ushlash sharoitiga butunlay mos kelmaydigan, ushlash
zarurati taqozo etmagan holda ushlanayotgan shaxsga qasddan zarar yetkazish ushlash
choralari chegarasidan chetga chiqish deb topiladi.
Ijtimoiy xavfli qilmishni sodir etgan shaxsni ushlash vaqtida unga yetkazilgan
zararning qonuniyligini baholashda, qilmishni sodir etgan shaxsning ushlanishdan qochish
maqsadida qilgan harakatlari, ushlovchining kuchi va imkoniyatlari, ruhiy holati va ushlash
bilan bog‘liq bo‘lgan boshqa holatlar hisobga olinadi.
Maxsus vakolatli shaxslar bilan bir qatorda jabrlanuvchi va boshqa fuqarolar ham
ijtimoiy xavfli qilmishni sodir etgan shaxsni ushlash huquqiga egadirlar.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 222-moddasi.
40-modda. Buyruq yoki boshqa vazifani ijro etish
Shaxsning buyruq yoki boshqa farmoyishni, shuningdek mansab vazifalarini
qonunan bajarishi tufayli zarar yetkazilgan bo‘lsa, jinoyat deb topilmaydi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-
sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining beshinchi xatboshisi.
Jinoiyligi oldindan ayon bo‘lgan buyruq yoki boshqa farmoyishni bajarib, jinoyat
sodir etgan shaxs, umumiy asoslarda javobgarlikka tortiladi.
G‘ayriqonuniy ravishda berilgan buyruq yoki farmoyishni yoxud mansab vazifasini
27.09.2024, 23:42
Page 17 of 287
bajarmagan yoki buzgan shaxs javobgarlikka tortilmaydi. Shaxsning amalda sodir etgan
qilmishida boshqa bir jinoyat tarkibining barcha alomatlari mavjud bo‘lsagina, u
javobgarlikka tortiladi.
41-modda. Kasb yoki xo‘jalik faoliyatiga bog‘liq asosli tavakkalchilik
Ijtimoiy foydali maqsadga erishish uchun kasb yoki xo‘jalik faoliyatiga bog‘liq asosli
tavakkalchilik qilib, huquqlar va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarga zarar yetkazish
jinoyat deb topilmaydi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining
beshinchi xatboshisi.
Agar sodir etilgan harakat zamonaviy ilmiy-texnika bilimlari va tajribalariga muvofiq
kelgan, qo‘yilgan maqsadga esa, tavakkal qilmay erishishning iloji bo‘lmagan hamda shaxs
huquqlar va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarga zarar yetkazilishining oldini olish
uchun tegishli choralarni ko‘rgan bo‘lsa, bunday tavakkalchilik asosli deb topiladi.
Kasb yoki xo‘jalik faoliyatiga bog‘liq asosli tavakkalchilik qilishda ko‘zlangan ijtimoiy
foydali natijaga erishilmagan va keltirilgan zarar ijtimoiy foydali maqsadga erishish
natijasida olinishi mumkin bo‘lgan foydali natijadan ko‘proq bo‘lgan taqdirda ham
yetkazilgan zarar javobgarlikka sabab bo‘lmaydi.
Tavakkalchilik odamlarning halok bo‘lish xavfi, ekologiya halokati yoxud boshqacha
og‘ir oqibatlarning kelib chiqishi mumkinligini bila turib qilingan bo‘lsa, asosli deb
topilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Tadbirkorlik subyektlarining o‘zlariga ko‘rsatilgan xizmatlar, shu jumladan berilgan
kreditlar yuzasidan banklar va boshqa moliya tashkilotlari oldidagi shartnoma
majburiyatlarini tadbirkorlik tavakkalchiliklari hamda boshqa tijorat tavakkalchiliklari bilan
bog‘liq holda bajarmaganligi banklar va boshqa moliya tashkilotlari xodimlarini jinoiy
javobgarlikka tortish uchun asos bo‘lmaydi.
(41-modda O‘zbekiston Respublikasining 2012-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-345-sonli
Qonuniga asosan beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2013-y., 1-son, 1-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
411-modda. Jismoniy yoki ruhiy majburlash yoxud qo‘rqitish
Jismoniy yoki ruhiy majburlash yoxud shunday majburlashni qo‘llash bilan
qo‘rqitish natijasida ushbu Kodeks bilan qo‘riqlanadigan huquq va manfaatlarga zarar
yetkazilishi, agar bunday majburlash yoxud qo‘rqitish oqibatida shaxs o‘z harakatlarini
(harakatsizligini) boshqara olmagan bo‘lsa, jinoyat hisoblanmaydi.
Ushbu Kodeks bilan qo‘riqlanadigan huquq va manfaatlarga jismoniy yoki ruhiy
majburlash yoxud shunday majburlashni qo‘llash bilan qo‘rqitish natijasida zarar
yetkazganlik uchun jinoiy javobgarlik to‘g‘risidagi masala, agar bunday majburlash yoki
qo‘rqitish oqibatida shaxs o‘z harakatlarini (harakatsizligini) boshqarish imkoniyatini saqlab
qolgan bo‘lsa, ushbu Kodeks 38-moddasining qoidalari inobatga olingan holda hal etiladi.
(411-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 9-yanvardagi O‘RQ-459-sonli
27.09.2024, 23:42
Page 18 of 287
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 10.01.2018-y.,
03/18/459/0536-son)
TO‘RTINCHI BO‘LIM
JAZO VA UNI TAYINLASH
X bob. Jazo tushunchasi, maqsadlari va turlari
42-modda. Jazo tushunchasi va maqsadlari
Jazo jinoyat sodir etishda aybli deb topilgan shaxsga nisbatan davlat nomidan sud
hukmi bilan qo‘llanadigan va mahkumni qonunda nazarda tutilgan muayyan huquq va
erkinliklardan mahrum qilish yoki ularni cheklashdan iborat majburlov chorasidir.
Jazo mahkumni axloqan tuzatish, uning jinoiy faoliyatni davom ettirishiga to‘sqinlik
qilish hamda mahkum, shuningdek boshqa shaxslar yangi jinoyat sodir etishining oldini
olish maqsadida qo‘llaniladi.
43-modda. Jazo tizimi
Jinoyat sodir etishda aybli deb topilgan shaxslarga nisbatan quyidagi asosiy jazolar
qo‘llanilishi mumkin:
a) jarima;
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 44-moddasi.
b) muayyan huquqdan mahrum qilish;
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 45-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
b1) majburiy jamoat ishlari;
(43-modda O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi O‘RQ-421-sonli
Qonuniga asosan “b1” band bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
v) axloq tuzatish ishlari;
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 46-moddasi.
g) xizmat bo‘yicha cheklash;
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 47-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
(43-moddaning “d” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
d1) ozodlikni cheklash;
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 481-moddasi.
27.09.2024, 23:42
Page 19 of 287
(43-modda O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli
Qonuniga asosan “d1” band bilan to‘ldirildi — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
e) intizomiy qismga jo‘natish;
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 49-moddasi.
j) ozodlikdan mahrum qilish;
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 50-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
z) umrbod ozodlikdan mahrum qilish.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 51-moddasi.
(43-moddaning birinchi qismining “z” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil
11-iyuldagi O‘RQ-99-sonli Qonuni tahririda — Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi,
2007-y., 6-son, 248-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Mahkumlarga asosiy jazolardan tashqari harbiy yoki maxsus unvondan mahrum
qilish tarzidagi qo‘shimcha jazo ham qo‘llanilishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 52-moddasi.
(43-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-avgustdagi
254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son, 165-modda)
Xizmat bo‘yicha cheklash yoki intizomiy qismga jo‘natish tariqasidagi jazolar faqat
harbiy xizmatchilarga nisbatan qo‘llaniladi.
Muayyan huquqdan mahrum qilish faqat asosiy jazo sifatidagina emas, balki
qo‘shimcha jazo tariqasida ham qo‘llanilishi mumkin.
44-modda. Jarima
Jarima aybdordan davlat daromadiga ushbu Kodeksda belgilangan miqdorda pul
undirishdir.
Oldingi tahrirga qarang.
Jarima bazaviy hisoblash miqdorining besh baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda belgilanadi.
(44-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 15, 16, 17-bandlari.
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 20 of 287
Agar hukm qilingan shaxs jazo tariqasida tayinlangan jarimani majburiy ijro etish
uchun belgilangan muddatlarda to‘lashdan bo‘yin tovlasa yoxud qarzdorda undiruv
qaratilishi mumkin bo‘lgan mol-mulk mavjud emasligi tufayli majburiy ijro etish uchun
belgilangan muddatlar mobaynida jarimani undirishning imkoni bo‘lmasa, xuddi shuningdek
kechiktirish muddati tugaganidan keyin jarima to‘lanmagan yoki jarimani bo‘lib-bo‘lib to‘lash
shartlari buzilgan taqdirda, sud jarimaning to‘lanmagan miqdorini majburiy jamoat ishlari,
axloq tuzatish ishlari, xizmat bo‘yicha cheklash, ozodlikni cheklash yoki ozodlikdan
mahrum qilish tariqasidagi jazo bilan almashtiradi. Bunday holda majburiy jamoat
ishlarining ikki yarim soati bazaviy hisoblash miqdorining bir baravari miqdoridagi jarimaga
tenglashtirilib, to‘rt yuz sakson soatdan ko‘p bo‘lmagan muddatga, axloq tuzatish
ishlarining, xizmat bo‘yicha cheklashning, ozodlikni cheklashning yoki ozodlikdan mahrum
qilishning har bir oyi bazaviy hisoblash miqdorining o‘n olti baravari miqdoridagi jarimaga
tenglashtirilib, uch yildan ko‘p bo‘lmagan muddatga tayinlanadi.
(44-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 533-moddasining
ikkinchi qismi, 539-moddasi, 542-moddasining uchinchi qismi, O‘zbekiston Respublikasi
Jinoyat-ijroiya kodeksining 5-bobi (“Jarima tariqasidagi jazoni ijro etish”) va O‘zbekiston
Respublikasining “Sud hujjatlari va boshqa organlar hujjatlarini ijro etish to‘g‘risida”gi
Qonunining 30, 32, 321-moddalari.
45-modda. Muayyan huquqdan mahrum qilish
Shaxsni muayyan huquqdan mahrum qilish sud tayinlagan muddat davomida
aybdorning korxonalar, muassasalar yoki tashkilotlarda u yoki bu mansabni egallashini
yoxud u yoki bu faoliyat bilan shug‘ullanishini taqiqlashdan iboratdir. Ana shunday mansab
yoki faoliyatning turi sud tomonidan ayblov hukmida ko‘rsatiladi.
Muayyan huquqdan mahrum qilish aybdorning mansabi yoki ish faoliyati bilan
bevosita bog‘liq bo‘lgan jinoyatni sodir etganligi uchun asosiy jazo tariqasida tayinlanganda
— bir yildan besh yilgacha muddatga, qo‘shimcha jazo tariqasida tayinlanganda — bir
yildan uch yilgacha muddatga belgilanadi.
Agar muayyan huquqdan mahrum qilish aybdorga asosiy jazo tariqasida
tayinlanmagan bo‘lsa, bunday jazo sud tomonidan ushbu Kodeks Maxsus qismining
tegishli moddasida nazarda tutilgan har qanday turdagi jazoga qo‘shimcha jazo tariqasida
tayinlanishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Muayyan huquqdan mahrum qilish jazosi ozodlikdan mahrum qilish, intizomiy
qismga jo‘natish jazosiga qo‘shimcha jazo tariqasida tayinlangan bo‘lsa, asosiy jazoning
butun muddatiga, bundan tashqari sud hukmi bilan tayinlangan muddatga joriy etiladi. Bu
jazo boshqa asosiy jazolarga qo‘shimcha jazo tariqasida tayinlanganda va mahkum shartli
hukm qilinganda uning muddati hukm qonuniy kuchga kirgan vaqtdan boshlab hisoblanadi.
(45-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
27.09.2024, 23:42
Page 21 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
Tadbirkorlik faoliyati bilan shug‘ullanayotgan shaxslarga nisbatan tadbirkorlik
faoliyati bilan shug‘ullanish huquqidan mahrum qilish tarzidagi jazo tayinlanmaydi, bundan
odam o‘lishiga yoki boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lgan hollar mustasno.
(45-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-418-sonli
Qonuniga asosan beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2017-y., 1-son, 1-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 6-bobi (“Muayyan
huquqdan mahrum qilish tariqasidagi jazoni ijro etish”).
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 41, 43-bandlari, 47-bandining birinchi xatboshisi, 51-bandining
beshinchi xatboshisi, 561-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
451-modda. Majburiy jamoat ishlari
Majburiy jamoat ishlari mahkumni haq to‘lanmaydigan foydali jamoat ishlarini
bajarishga majburiy tarzda jalb qilishdan iboratdir. Mahkum ishlayotgan yoki o‘qiyotgan
bo‘lsa, majburiy jamoat ishlari ishdan yoki o‘qishdan bo‘sh vaqtda o‘taladi.
Mahkumlar majburiy jamoat ishlarini o‘tashi mumkin bo‘lgan joylar (obyektlar) va
majburiy jamoat ishlarining turi mazkur jazoning ijrosini nazorat qiluvchi organlar
tomonidan belgilanadi.
Majburiy jamoat ishlari bir yuz yigirma soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha bo‘lgan
muddatga tayinlanadi va olti oy davomida kuniga to‘rt soatdan ko‘p bo‘lmagan vaqtda,
mahkumga bog‘liq bo‘lmagan holatlar yuzaga kelgan taqdirda esa, bir yilgacha bo‘lgan
muhlatda kuniga to‘rt soatdan ko‘p bo‘lmagan vaqtda o‘taladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Majburiy jamoat ishlari pensiya yoshiga yetgan shaxslarga, o‘n olti yoshga
to‘lmagan shaxslarga, homilador ayollarga, uch yoshga to‘lmagan bolalari bor ayollarga,
birinchi va ikkinchi guruh nogironligi bo‘lgan shaxslarga, harbiy xizmatchilarga, chet el
fuqarolariga va O‘zbekiston Respublikasida doimiy yashamaydigan shaxslarga nisbatan
qo‘llanilmaydi.
(451-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagi
O‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y.,
03/22/770/0424-son)
Mahkum jazoni o‘tashdan bo‘yin tovlagan taqdirda, sud majburiy jamoat ishlarining
o‘talmagan muddatini majburiy jamoat ishlarining to‘rt soatini ozodlikni cheklashning yoki
ozodlikdan mahrum qilishning bir kuniga tenglashtirgan holda hisoblab, ozodlikni cheklash
yoki ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo bilan almashtiradi. Jazoni o‘tashdan bo‘yin
tovlanilgan vaqt jazoning o‘talgan muddatiga qo‘shib hisoblanmaydi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2018-yil 8-maydagi
27.09.2024, 23:42
Page 22 of 287
346-sonli “Ma’muriy jamoat ishlari tariqasidagi jazoning ijrosini tashkil etish tartibi haqidagi
nizomni hamda Majburiy jamoat ishlari turlarining ro‘yxatini tasdiqlash to‘g‘risida”gi qarori.
(451-modda O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi O‘RQ-421-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
46-modda. Axloq tuzatish ishlari
Axloq tuzatish ishlari shaxs ish haqining o‘n foizidan o‘ttiz foizigacha miqdorini
davlat daromadi hisobiga ushlab qolgan holda uni mehnatga majburan jalb qilishdan iborat
bo‘lib, jazo sudning hukmiga muvofiq mahkumning o‘z ish joyi yoki mazkur jazo ijrosini
nazorat qiluvchi organlar belgilab beradigan boshqa joylarda o‘taladi.
Axloq tuzatish ishlari olti oydan uch yilgacha muddatga tayinlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Axloq tuzatish ishlari pensiya yoshiga yetganlarga, mehnatga qobiliyatsizlarga,
homilador ayollarga, uch yoshga to‘lmagan bolalari bor ayollarga va harbiy xizmatchilarga
nisbatan qo‘llanilmaydi.
(46-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 23-
sentabrdagi O‘RQ-411-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 39-son, 457-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Agar shaxs sud tomonidan tayinlangan axloq tuzatish ishlari muddatining jami o‘ttiz
kundan ko‘prog‘ini o‘tashdan uzrli sabablarsiz bo‘yin tovlasa yoki O‘zbekiston
Respublikasidan tashqariga chiqib ketsa, sud axloq tuzatish ishlarining o‘talmagan
muddatini xuddi shu muddatga ozodlikni cheklash yoki ozodlikdan mahrum qilish
tariqasidagi jazo bilan almashtiradi. Jazoni o‘tashdan bo‘yin tovlangan vaqt jazoning
o‘talgan muddatiga qo‘shib hisoblanmaydi.
(46-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-avgustdagi
O‘RQ-938-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 07.08.2024-y.,
03/24/938/0591-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 539, 541-
moddalari, 542-moddasining uchinchi qismi, 545-moddasi, O‘zbekiston Respublikasi
Jinoyat-ijroiya kodeksining 5-bobi (“Jarima tariqasidagi jazoni ijro etish”), O‘zbekiston
Respublikasining “Sud hujjatlari va boshqa organlar hujjatlarini ijro etish to‘g‘risida”gi
Qonunining 67-moddasi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 18 — 23-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 6-bandining
ikkinchi xatboshisi.
47-modda. Xizmat bo‘yicha cheklash
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 23 of 287
Xizmat bo‘yicha cheklash — harbiy xizmatni kontrakt bo‘yicha o‘tayotgan harbiy
xizmatchini sud hukmida ko‘rsatilgan muddat davomida muayyan huquq va imtiyozlardan
mahrum qilib, pul ta’minotining o‘n foizidan o‘ttiz foizigacha bo‘lgan miqdorini davlat
daromadi hisobiga ushlab qolishdan iboratdir.
(47-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil 22-dekabrdagi
O‘RQ-238-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 52-son, 553-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Xizmat bo‘yicha cheklash jazo chorasi ushbu Kodeks Maxsus qismining
moddasida nazarda tutilgan hollarda ikki oydan uch yilgacha muddatga qo‘llaniladi. Ijtimoiy
xavfi katta bo‘lmagan jinoyat yoki og‘ir oqibatlarni keltirib chiqarmagan ehtiyotsizlik
orqasida sodir etilgan jinoyat uchun sud ish holatlari va mahkumning shaxsini hisobga
olgan holda uch yildan ko‘p bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish yoki axloq
tuzatish ishlari jazosi o‘rniga shu muddatga xizmat bo‘yicha cheklash jazosini qo‘llashi
mumkin.
(47-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Xizmat bo‘yicha cheklash tariqasidagi jazoni o‘tash muddati davomida
mahkumning mansabini, harbiy yoki maxsus unvonini oshirish mumkin emas, jazoni
o‘tagan vaqt esa, uning ko‘p yil ishlaganlik, navbatdagi harbiy yoki maxsus unvon hamda
pensiya olish uchun asos bo‘ladigan xizmat muddatiga qo‘shilmaydi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 25-bobi (“Xizmat
bo‘yicha cheklash va qamoq tariqasidagi jazolarni ijro etish”), O‘zbekiston Respublikasi
Prezidentining 2019-yil 12-sentabrdagi PQ-4447-sonli qarori bilan tasdiqlangan
“O‘zbekiston Respublikasi fuqarolarining harbiy xizmatni o‘tash tartibi to‘g‘risida nizom”ning
293 va 294-bandlari.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 6-bandining
uchinchi xatboshilari.
Oldingi tahrirga qarang.
(48-modda O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi O‘RQ-421-sonli
Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
481-modda. Ozodlikni cheklash
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikni cheklash sud tomonidan mahkumga nisbatan uy-joyini u yoki bu sabab
bilan tark etishni butunlay taqiqlashdan yoxud ishlash yoki o‘qish vaqtidan, shuningdek ish
yoki o‘qish joyigacha borishi va uy-joyiga qaytib kelishi uchun zarur bo‘lgan vaqtdan
tashqari qolgan vaqtda uy-joyidan chiqishni cheklashdan iborat.
(481-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-avgustdagi
27.09.2024, 23:42
Page 24 of 287
O‘RQ-938-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 07.08.2024-y.,
03/24/938/0591-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikni cheklash bir oydan besh yilgacha muddatga tayinlanadi hamda sud
tomonidan belgilanadigan organlar nazorati ostida o‘taladi. Ozodlikni cheklash, uni
mahkumning yashash joyida o‘tash shartlari sodir etilgan qilmishning xususiyati va sud
chiqargan qarorni ijro etishdan bo‘yin tovlashning oldini olish hisobga olingan holda sud
tomonidan belgilanadi.
(481-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Qo‘llanilayotgan taqiqning (cheklashning) xususiyatlarini hisobga olgan holda, sud
mahkumning zimmasiga quyidagi qo‘shimcha taqiqlarni (cheklashlarni) yuklashi mumkin:
muayyan joylarga bormaslik;
ommaviy va boshqa tadbirlar o‘tkazishda ishtirok etmaslik;
muayyan faoliyat bilan shug‘ullanmaslik;
muayyan buyumlarga ega bo‘lmaslik yoki ularni o‘zida saqlamaslik;
transport vositasini boshqarmaslik;
mahkumlarni nazorat qiluvchi organning roziligisiz yashash joyini, ish va (yoki)
o‘qish joyini o‘zgartirmaslik, tegishli ma’muriy hududdan tashqariga chiqmaslik;
muayyan shaxslar bilan aloqa o‘rnatmaslik;
aloqa vositalaridan, shu jumladan Internetdan foydalanmaslik;
alkogolli ichimliklar iste’mol qilmaslik.
Sud ozodlikni cheklashga hukm qilingan shaxsning zimmasiga o‘zi yetkazgan
moddiy va ma’naviy zararning o‘rnini qoplash, ishga yoki o‘qishga joylashish
majburiyatlarini, shuningdek uning tuzalishiga ko‘maklashuvchi boshqa majburiyatlarni
yuklashi mumkin.
Agar ozodlikni cheklashga hukm qilingan shaxs jazoni o‘tash davrida o‘zining jinoiy
qilmishlarini anglab yetgan, tuzalish yo‘liga qat’iy o‘tgan, yetkazilgan moddiy va ma’naviy
zararning o‘rnini qoplagan bo‘lsa, sud mahkumga nisbatan ilgari tayinlangan taqiqlarni
(cheklashlarni) to‘liq yoki qisman bekor qilishi mumkin.
Mahkum ozodlikni cheklash tariqasidagi jazoni o‘tashdan qasddan bo‘yin tovlagan,
shuningdek sud tomonidan o‘z zimmasiga yuklangan majburiyatlarni bajarmagan taqdirda,
sud ozodlikni cheklash jazosining o‘talmay qolgan muddatini boshqa turdagi jazo bilan
almashtirishi mumkin. Jazoni o‘tashdan bo‘yin tovlash vaqti o‘talgan jazo muddatiga
qo‘shib hisoblanmaydi.
Ozodlikni cheklash harbiy xizmatchilar, chet el fuqarolari, shuningdek O‘zbekiston
Respublikasida doimiy yashash joyiga ega bo‘lmagan shaxslarga nisbatan tayinlanmaydi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 81-bobi (“Ozodlikni
cheklash tariqasidagi jazoni ijro etish”).
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
27.09.2024, 23:42
Page 25 of 287
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 251 — 256-bandlari.
(481-modda O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
49-modda. Intizomiy qismga jo‘natish
Oldingi tahrirga qarang.
Intizomiy qismga jo‘natish — muddatli harbiy xizmat harbiy xizmatchisini sud
tomonidan belgilangan muddat mobaynida ichki tartibi ancha qattiq bo‘lgan maxsus harbiy
qismga joylashtirish orqali, muayyan huquq va imtiyozlardan mahrum etishdir.
(49-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil 22-dekabrdagi
O‘RQ-238-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 52-son, 553-modda)
Intizomiy qismga jo‘natish jazosi ushbu Kodeks Maxsus qismining moddasida
nazarda tutilgan hollarda uch oydan bir yilgacha muddatga qo‘llaniladi. Sud ish holatlari va
mahkumning shaxsini hisobga olgan holda uch yildan ko‘p bo‘lmagan muddatga
ozodlikdan mahrum qilish jazosi o‘rniga shu muddatga intizomiy qismga jo‘natish jazosini
qo‘llashi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 26-bobi (“Intizomiy
qismga jo‘natish tariqasidagi jazoni ijro etish”) va O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
1996-yil 9-oktabrdagi PF-1572-sonli Farmoni bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston Respublikasi
Qurolli Kuchlarida intizomiy qism to‘g‘risida”gi nizom.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 6-bandining
uchinchi xatboshisi.
50-modda. Ozodlikdan mahrum qilish
Ozodlikdan mahrum qilish mahkumni jamiyatdan ajratib jazoni ijro etish koloniyasi
yoki turmaga joylashtirishdan iboratdir.
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikdan mahrum qilish bir oydan yigirma yilgacha muddatga belgilanadi, ushbu
moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
(50-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Uzoq muddatli ozodlikdan mahrum qilish yigirma yildan ortiq, lekin yigirma besh
yildan ko‘p bo‘lmagan muddatga belgilanadi va faqat javobgarlikni og‘irlashtiradigan
holatlarda qasddan odam o‘ldirish (97-moddaning ikkinchi qismi) va terrorizm (155-
moddaning uchinchi qismi) uchun tayinlanishi mumkin.
Uzoq muddatga ozodlikdan mahrum qilish jazosi ayolga, o‘n sakkiz yoshga
to‘lmasdan jinoyat sodir etgan shaxsga va oltmish yoshdan oshgan erkakka nisbatan
tayinlanishi mumkin emas.
27.09.2024, 23:42
Page 26 of 287
(50-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-iyuldagi O‘RQ-99-sonli
Qonuni asosida uchinchi va to‘rtinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlisi palatalarining
Axborotnomasi, 2007-y., 6-son, 248-modda)
Ozodlikdan mahrum qilish ushbu Kodeksning 60-moddasida nazarda tutilgan bir
necha jazolarni qo‘shish tartibida tayinlanganda, uning muddati yigirma besh yilgacha
belgilanishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikdan mahrum etishga hukm qilinayotgan ayollarga hamda oltmish yoshdan
oshgan erkaklarga nisbatan tayinlanayotgan jazo muddati ushbu Kodeks Maxsus
qismining tegishli moddasida nazarda tutilgan ozodlikdan mahrum etish eng ko‘p
muddatining uchdan ikki qismidan ortiq bo‘lishi mumkin emas.
(50-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikdan mahrum etishga hukm qilinayotgan erkaklarga nisbatan:
a) ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan jinoyati, ehtiyotsizlik oqibatida sodir etilgan jinoyati
uchun va qasddan uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyat sodir etganlik uchun ozodlikdan mahrum
etishga hukm qilinayotganlarga nisbatan jazoni manzil-koloniyalarda;
b) qasddan og‘ir jinoyat sodir etganlik va o‘ta og‘ir jinoyati uchun birinchi marta
ozodlikdan mahrum etishga hukm qilinayotganlarga nisbatan jazoni umumiy tartibli
koloniyalarda;
Oldingi tahrirga qarang.
v) ilgari qasddan sodir etgan jinoyati uchun ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi
jazoni o‘tab chiqib yoki o‘tayotgan chog‘ida, qasddan yangi sodir etgan jinoyati uchun
hukm qilinayotganlarga nisbatan jazoni qattiq tartibli koloniyalarda;
(50-moddaning yettinchi qismi “v” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 23-
sentabrdagi O‘RQ-411-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 39-son, 457-modda)
(50-moddaning beshinchi qismi “a”, “b” va “v” bandlari O‘zbekiston
Respublikasining 2003-yil 12-dekabrdagi 568-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis
Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son, 18-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
g) o‘ta xavfli retsidivistlarga nisbatan jazoni maxsus tartibli koloniyalarda o‘tash
tayinlanadi. Umrbod ozodlikdan mahrum qilishga hukm etilganlar, shuningdek afv etish
tartibida umrbod ozodlikdan mahrum qilish jazosi ozodlikdan mahrum qilish bilan
almashtirilgan shaxslar ham jazoni maxsus tartibli koloniyalarda o‘taydilar.
(50-moddaning yettinchi qismi “g” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-
iyuldagi O‘RQ-99-sonli Qonuni tahririda — Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi, 2007-
y., 6-son, 248-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikdan mahrum etishga hukm qilinayotgan ayollarga nisbatan:
a) ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan jinoyat, ehtiyotsizlik oqibatida jinoyat sodir
etganlarga hamda qasddan uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyat sodir etganlarga nisbatan jazoni
manzil-koloniyalarda;
27.09.2024, 23:42
Page 27 of 287
b) og‘ir va o‘ta og‘ir jinoyat uchun jazoni umumiy tartibli koloniyalarda;
v) ilgari ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazoni o‘tab chiqib, yangi sodir etgan
o‘ta og‘ir jinoyati uchun hukm qilinayotganlarga, shuningdek o‘ta xavfli retsidivist deb
topilganlarga nisbatan jazoni qattiq tartibli koloniyalarda o‘tash tayinlanadi.
(50-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 12-dekabrdagi
568-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son, 18-modda)
Turmaga qamash tariqasidagi ozodlikdan mahrum qilish, jazoning muayyan
qismiga, lekin besh yildan ko‘p bo‘lmagan muddatga:
a) o‘ta xavfli retsidivistlarga;
b) og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyati uchun besh yildan ortiq muddatga ozodlikdan
mahrum etishga hukm qilingan shaxslarga nisbatan tayinlanishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
Ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan jinoyat sodir etganlik, ehtiyotsizlik oqibatida jinoyat
sodir etganlik va qasddan uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyat sodir etganlik uchun ozodlikdan
mahrum etish tariqasidagi jazo homilador ayollarga va uch yoshga to‘lmagan bolalari bor
ayollarga nisbatan, shuningdek qonunchilikka muvofiq yoshga doir pensiyaga chiqish
huquqiga ega bo‘lgan shaxslarga nisbatan tayinlanmaydi.
(50-moddaning o‘ninchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)
Sud tomonidan jazoni manzil-koloniyada o‘tashi tayinlangan mahkum saqlash
rejimini ashaddiy buzuvchi deb topilgan taqdirda, sud uni jazoning o‘talmagan qismi
muddatiga umumiy tartibli koloniyaga o‘tkazadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining IV bo‘limi
(“Ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazoni ijro etish”).
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 26 — 30-bandlari.
(50-modda O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 12-dekabrdagi 568-II-sonli
Qonuniga asosan sakkizinchi va to‘qqizinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis
Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son, 18-modda)
 LexUZ sharhi
Sud amaliyotiga karang
Oldingi tahrirga qarang.
51-modda. Umrbod ozodlikdan mahrum qilish
Umrbod ozodlikdan mahrum qilish favqulodda jazo chorasi bo‘lib, mahkumni
maxsus tartibli jazoni ijro etish koloniyasiga joylashtirish orqali jamiyatdan muddatsiz ajratib
qo‘yishdan iboratdir.
Umrbod ozodlikdan mahrum qilish jazosi faqat javobgarlikni og‘irlashtiradigan
27.09.2024, 23:42
Page 28 of 287
holatlarda qasddan odam o‘ldirish (97-moddaning ikkinchi qismi) va terrorizm (155-
moddaning uchinchi qismi) uchun belgilanadi.
Umrbod ozodlikdan mahrum qilish jazosi ayolga, o‘n sakkiz yoshga to‘lmasdan
jinoyat sodir etgan shaxsga va oltmish yoshdan oshgan erkakka nisbatan tayinlanishi
mumkin emas.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining V bo‘limi (“Umrbod
ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazoni ijro etish”).
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 14-noyabrdagi 15-sonli “Umrbod ozodlikdan mahrum qilish
tariqasidagi jazoni qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori.
(51-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-iyuldagi O‘RQ-99-sonli
Qonuni tahririda — Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi, 2007-y., 6-son, 248-modda)
52-modda. Harbiy yoki maxsus unvondan mahrum qilish
Harbiy yoki maxsus unvonga ega bo‘lgan shaxs og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyat uchun
hukm qilinganida sud hukmi bilan mazkur unvondan mahrum qilinishi mumkin.
Oliy harbiy yoki maxsus unvonga yoxud O‘zbekiston Respublikasining davlat
mukofotiga ega bo‘lgan shaxs og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyati uchun hukm qilinganida sudning
hukm asosida kiritadigan taqdimnomasiga binoan mazkur unvon yoki mukofotdan mahrum
qilinishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 531-moddasining
yettinchi qismi, O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 161-moddasi,
O‘zbekiston Respublikasining “Umumiy harbiy majburiyat va harbiy xizmat to‘g‘risida”gi
Qonuni 9-moddasining o‘ninchi qismi, O‘zbekiston Respublikasining “Davlat mukofotlari
to‘g‘risida”gi Qonunining 21-moddasi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 41-bandining birinchi, uchinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
(53-modda O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-avgustdagi 254-II-son
Qonuniga asosan chiqarilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son, 165-
modda)
XI bob. Jazo tayinlash
54-modda. Jazo tayinlashning umumiy asoslari
Jinoyat sodir etishda qonunda belgilangan tartibda aybli deb topilgan shaxs jazoga
tortiladi. Sud ushbu Kodeks Maxsus qismining jinoyat sodir etganlik uchun javobgarlik
nazarda tutilgan moddasida belgilangan doirada Umumiy qismning qoidalariga muvofiq
jazo tayinlaydi.
27.09.2024, 23:42
Page 29 of 287
Sud jazo tayinlashda sodir etilgan jinoyatning xususiyati va ijtimoiy xavflilik
darajasini, qilmishning sababini, yetkazilgan zararning xususiyati va miqdorini, aybdorning
shaxsini hamda jazoni yengillashtiruvchi va og‘irlashtiruvchi holatlarni hisobga oladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori va O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2014-yil
23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarorining 28-bandi.
55-modda. Jazoni yengillashtiruvchi holatlar
Quyidagi holatlar jazoni yengillashtiruvchi holatlar deb topiladi:
a) aybni bo‘yniga olish to‘g‘risida arz qilish, chin ko‘ngildan pushaymon bo‘lish yoki
jinoyatni ochish uchun faol yordam berish;
b) yetkazilgan zararni ixtiyoriy ravishda bartaraf qilish;
v) og‘ir shaxsiy, oilaviy sharoitlar oqibatida yoki boshqa mushkul ahvolda jinoyat
sodir etish;
g) majburlash yoki moddiy tomondan, xizmat jihatidan yoxud boshqa jihatdan
qaramlik sababli jinoyat sodir etish;
d) jabrlanuvchining zo‘rlik, og‘ir haqorat yoki boshqacha g‘ayriqonuniy harakatlari
tufayli vujudga kelgan kuchli ruhiy hayajonlanish holatida jinoyat sodir etish;
e) zaruriy mudofaaning, oxirgi zaruratning asosli chegarasidan chetga chiqib
jinoyat sodir etish, ijtimoiy xavfli qilmishni sodir etgan shaxsni ushlashda, kasb yoki xo‘jalik
faoliyatiga bog‘liq bo‘lgan asosli tavakkalchilikda zarar yetkazish;
j) voyaga yetmaganning jinoyat sodir etishi;
z) homilador ayolning jinoyat sodir etishi;
i) jabrlanuvchining g‘ayriqonuniy yoki axloqqa zid xulq-atvori ta’siri ostida jinoyat
sodir etish.
Jazo tayinlashda sud ushbu moddada nazarda tutilmagan boshqa holatlarni ham
yengillashtiruvchi holat deb topishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 7-bandi.
Yengillashtiruvchi holat ushbu Kodeks Maxsus qismining moddasida jinoyat
tarkibining zaruriy belgisi sifatida nazarda tutilgan bo‘lsa, jazo tayinlashda hisobga
olinmaydi.
56-modda. Jazoni og‘irlashtiruvchi holatlar
Quyidagi holatlarda jinoyat sodir etish jazoni og‘irlashtiruvchi holatlar deb topiladi:
a) homiladorligi aybdorga ayon bo‘lgan ayolga nisbatan;
b) yosh bola, qariya yoki ojiz ahvoldagi shaxsga nisbatan;
v) xizmat vazifasi yoki fuqarolik burchini bajarganligi munosabati bilan shaxsga
yoki uning yaqin qarindoshlariga nisbatan;
g) aybdorga moddiy tomondan, xizmat jihatidan yoki boshqa jihatdan qaram
shaxsga nisbatan;
27.09.2024, 23:42
Page 30 of 287
d) o‘ta shafqatsizlik bilan;
e) ko‘pchilik uchun xavfli bo‘lgan usulda;
Oldingi tahrirga qarang.
j) yosh bola yoki ruhiy holatining buzilganligi aybdorga ayon bo‘lgan shaxsdan
foydalangan holda;
(56-modda birinchi qismining “j” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 12-
sentabrdagi O‘RQ-567-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
13.09.2019-y., 03/19/567/3737-son)
z) jinoyat natijasida og‘ir oqibatlarning kelib chiqqanligi;
i) umumiy ofat sharoitidan foydalangan holda yoki favqulodda holat vaqtida yoxud
ommaviy tartibsizliklar jarayonida;
k) g‘arazli yoki boshqacha past niyatlarda;
l) irqiy yoki milliy dushmanlik yoxud adovat zamirida;
m) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirgan holda yoki uyushgan guruh
yoxud jinoiy uyushma tomonidan;
n) ilgari ham qasddan jinoyat sodir etgan shaxsning takroran yoki qasddan yangi
jinoyat sodir etishi;
Oldingi tahrirga qarang.
o) mastlik holatida yoki giyovandlik vositalari, ularning analoglari, psixotrop yoxud
kishining aql-idrokiga ta’sir qiluvchi boshqa moddalar ta’siri ostida jinoyat sodir etish.
(56-moddaning birinchi qismi “o” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-
oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Sud sodir etilgan jinoyatning xususiyatini e’tiborga olib, ushbu moddaning birinchi
qismida nazarda tutilgan holatlarni og‘irlashtiruvchi holat deb topmasligi ham mumkin.
Sud jazo tayinlashda ushbu moddada nazarda tutilmagan holatlarni
og‘irlashtiruvchi holat deb topishi mumkin emas.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 8-bandi.
Ushbu holatlar Kodeks Maxsus qismining moddasida jinoyat tarkibining zaruriy
belgisi sifatida nazarda tutilgan bo‘lsa, jazo tayinlashda hisobga olinmaydi.
57-modda. Yengilroq jazo tayinlash
Sud sodir etilgan jinoyatning ijtimoiy xavflilik darajasini jiddiy kamaytiruvchi
holatlarni e’tiborga olib, alohida hollarda ushbu Kodeks Maxsus qismining moddasida
nazarda tutilgan mazkur jinoyat uchun belgilangan jazoning eng kam qismidan ham
kamroq yoki shu moddada nazarda tutilmagan boshqa yengilroq turdagi jazoni tayinlashi
mumkin.
Sud shu asoslarni e’tiborga olib, ushbu Kodeks Maxsus qismining moddasida
qo‘llanilishi shart deb ko‘rsatilgan qo‘shimcha jazoni tayinlamasligi ham mumkin.
Sodir etilgan qilmish xususiyatlarini ifodalovchi holatlar, ya’ni aybdorning shaxsi,
aybining shakli va darajasi, jinoyat qilish sharoiti va sabablari, shaxsning jinoyatni sodir
27.09.2024, 23:42
Page 31 of 287
qilguncha va undan keyingi xulq-atvori jinoyatning ijtimoiy xavflilik darajasini jiddiy
kamaytiruvchi holatlar deb topilishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 37 — 39, 42-bandlari.
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
571-modda. Aybdor o‘z qilmishiga amalda pushaymon bo‘lganida jazo
tayinlash
(571-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 27-dekabrdagi O‘RQ-
277-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 52-son, 509-modda)
Ushbu Kodeks 55-moddasi birinchi qismining “a” va “b” bandlarida nazarda tutilgan
jazoni yengillashtiruvchi holatlar mavjud bo‘lgan va ushbu Kodeks 56-moddasining birinchi
qismida nazarda tutilgan jazoni og‘irlashtiruvchi holatlar mavjud bo‘lmagan taqdirda jazo
muddati yoki miqdori ushbu Kodeks Maxsus qismining tegishli moddasida nazarda tutilgan
eng ko‘p jazoning uchdan ikki qismidan oshmasligi kerak. Mazkur qoida javobgarlikni
og‘irlashtiradigan holatlarda qasddan odam o‘ldirish (97-moddaning ikkinchi qismi) va
terrorizm (155-moddaning uchinchi qismi) bilan bog‘liq jinoyatlarni sodir etgan shaxslarga
tatbiq etilmaydi.
(571-modda O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 18-maydagi O‘RQ-245-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2010-y., 20-son, 147-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
572-modda. Aybga iqrorlik to‘g‘risida kelishuv tuzilgan jinoyatlar bo‘yicha
jazo tayinlash
Aybga iqrorlik to‘g‘risida kelishuv tuzilgan jinoyatlar bo‘yicha tayinlanadigan
jazoning muddati yoki miqdori ushbu Kodeks Maxsus qismining tegishli moddasida
(qismida) nazarda tutilgan eng ko‘p jazoning yarmidan oshmasligi kerak.
(572-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 18-fevraldagi O‘RQ-675-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 18.02.2021-y.,
03/21/675/0126-son)
58-modda. Tamom bo‘lmagan va ishtirokchilikda sodir etilgan jinoyatlar
uchun jazo tayinlash
Sud tamom bo‘lmagan jinoyat uchun jazo tayinlashda jazo tayinlashning umumiy
asoslariga amal qilgan holda jinoyatning og‘ir-yengilligini, jinoiy niyat amalga oshirilishining
darajasini va jinoyatni oxiriga yetkaza olmaganlik sabablarini ham hisobga oladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Jinoyatga tayyorgarlik ko‘rganlik hamda jinoyat sodir etishga suiqasd qilganlik
uchun jazoning muddati yoki miqdori ushbu Kodeks Maxsus qismining tegishli moddasida
nazarda tutilgan eng ko‘p jazoning to‘rtdan uch qismidan oshmasligi kerak. Mazkur qoida:
a) o‘ta xavfli retsidivistlarga, uyushgan guruh yoki jinoiy uyushma a’zolariga
27.09.2024, 23:42
Page 32 of 287
nisbatan;
Oldingi tahrirga qarang.
b) tinchlik va xavfsizlikka qarshi tamom bo‘lmagan jinoyatlar uchun, shuningdek
quyidagilar bilan:
javobgarlikni og‘irlashtiradigan holatlarda qasddan odam o‘ldirish bilan;
o‘n sakkiz yoshga to‘lmagan jabrlanuvchining nomusiga tegish yoki unga nisbatan
zo‘rlik ishlatib, jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy usulda qondirish bilan;
o‘n olti yoshga to‘lmagan shaxs bilan jinsiy aloqa qilish yoki jinsiy ehtiyojni
g‘ayritabiiy usulda qondirish bilan;
voyaga yetmagan shaxs tavsiflangan yoki tasvirlangan pornografik mahsulotni
tarqatish, reklama qilish, namoyish etish maqsadida O‘zbekiston Respublikasi hududiga
olib kirish, xuddi shuningdek uni tayyorlash, tarqatish, reklama qilish, namoyish etish yoxud
voyaga yetmagan shaxsni pornografik xususiyatga ega harakatlarning ijrochisi sifatida jalb
etish bilan;
voyaga yetmagan shaxsni jalb etgan holda qo‘shmachilik qilish, fohishaxonalarni
tashkil etish yoki saqlash bilan;
yadroviy, kimyoviy, biologik va boshqa turdagi ommaviy qirg‘in qurolini, bunday
qurol yaratishda foydalanish mumkinligi ayon bo‘lgan materiallarni hamda uskunalarni,
radioaktiv materiallarni kontrabanda qilish bilan bog‘liq bo‘lgan jinoyatlar uchun jazolar
tayinlashda qo‘llanilmaydi.
(58-modda ikkinchi qismining “b” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-
apreldagi O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
12.04.2023-y., 03/23/829/0208-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Tamom bo‘lmagan jinoyatlar uchun umrbod ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi
jazo tayinlanishi mumkin emas.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 14-noyabrdagi 15-sonli “Umrbod ozodlikdan mahrum qilish
tariqasidagi jazoni qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori 4-bandining birinchi
xatboshisi.
(58-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-iyuldagi O‘RQ-99-sonli
Qonuni asosida ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi,
2007-y., 6-son, 248-modda)
Ishtirokchilikda sodir etilgan jinoyat uchun jazo tayinlashda sud har qaysi
aybdorning jinoyatda ishtirok etganlik xususiyati va darajasini hisobga oladi. Har qaysi
ishtirokchining shaxsiga tegishli bo‘lgan yengillashtiruvchi va og‘irlashtiruvchi holatlar sud
tomonidan faqat shu ishtirokchining o‘ziga jazo tayinlashda hisobga olinadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks Umumiy qismining VII bobi (“Jinoyatda ishtirokchilik”), 55
va 56-moddalari.
Oldingi tahrirga qarang.
59-modda. Bir necha jinoyat sodir etganlik uchun jazo tayinlash
27.09.2024, 23:42
Page 33 of 287
Shaxs Maxsus qismning turli moddalarida nazarda tutilgan ikki yoki undan ortiq
jinoyatni sodir etgan bo‘lib, ulardan birortasi uchun ham sudlangan bo‘lmasa, sud ushbu
Kodeksning 54-moddasida nazarda tutilgan qoidalarga muvofiq har qaysi qilmish uchun
jazo tayinlab, so‘ngra tayinlangan yengilroq jazoni og‘irrog‘i bilan qoplash yoxud
tayinlangan jazolarni to‘la yoki qisman qo‘shish yo‘li bilan jinoyatlar majmui bo‘yicha jazo
tayinlaydi.
Agar jinoyatlar majmuini faqat ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan jinoyatlar va uncha
og‘ir bo‘lmagan jinoyatlar tashkil etsa, unda tayinlangan yengilroq jazoni og‘irrog‘i bilan
qoplash yoxud tayinlangan jazolarni to‘la yoki qisman qo‘shish yo‘li bilan jazo uzil-kesil
tayinlanadi. Bunda uzil-kesil tayinlangan jazo sodir etilgan jinoyatlardan eng og‘iri uchun
nazarda tutilgan eng ko‘p jazo muddatidan yoki me’yoridan ortiq bo‘lmasligi lozim.
Agar jinoyatlar majmuini tashkil etuvchi jinoyatlardan loaqal bittasi og‘ir yoki o‘ta
og‘ir jinoyat bo‘lsa, ushbu Kodeksning Umumiy qismida shu jazo turi uchun belgilangan
doirada tayinlangan jazolarni to‘la yoki qisman qo‘shish yo‘li bilan jazo uzil-kesil
tayinlanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 51-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
Sodir etilgan jinoyatlardan bittasi uchun umrbod ozodlikdan mahrum qilish
tariqasidagi jazo tayinlanganda yengilroq turdagi jazoni umrbod ozodlikdan mahrum qilish
bilan qoplash orqali jazo uzil-kesil tayinlanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 14-noyabrdagi 15-sonli “Umrbod ozodlikdan mahrum qilish
tariqasidagi jazoni qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 5 va 6-bandlari.
Sodir etilgan jinoyatlardan bittasi uchun uzoq muddatli ozodlikdan mahrum qilish
jazosi tayinlanganda jazolarni to‘la yoki qisman qo‘shish yoxud yengilroq jazoni og‘irrog‘i
bilan qoplash orqali jazo uzil-kesil tayinlanadi.
(59-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-iyuldagi O‘RQ-99-sonli
Qonuni asosida to‘rtinchi va beshinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlisi palatalarining
Axborotnomasi, 2007-y., 6-son, 248-modda)
Jinoyatlar majmui bo‘yicha har xil turdagi jazolarni qo‘shish yo‘li bilan jazo
tayinlashda ushbu Kodeksning 61-moddasida nazarda tutilgan qoidalarga amal qilinib,
jazoning og‘irroq turi uzil-kesil tayinlanadi.
Jinoyatlar majmui bo‘yicha tayinlangan asosiy jazoga sud ayrim jinoyatlar uchun
tayinlangan qo‘shimcha jazolarni ham qo‘shishi mumkin. Bunda muayyan huquqdan
mahrum qilish tariqasidagi qo‘shimcha jazoning uzil-kesil tayinlangan muddati ushbu
Kodeksning 45-moddasida nazarda tutilgan eng ko‘p muddatdan ortiq bo‘lmasligi lozim.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
27.09.2024, 23:42
Page 34 of 287
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 52-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar ish bo‘yicha hukm chiqarilganidan keyin mahkumning ana shu ish bo‘yicha
chiqarilgan hukmga qadar sodir etilgan yana boshqa jinoyatda aybli ekanligi aniqlansa ham
jazo o‘sha tartibda tayinlanadi. Bunday holda jinoyatlar majmui bo‘yicha sud tomonidan
tayinlangan jazo muddatiga birinchi hukm yuzasidan jazoning o‘talgan qismi qo‘shib
hisoblanadi.
(59-moddaning sakkizinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 18-
apreldagi O‘RQ-476-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
19.04.2018-y., 03/18/476/1087-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 53-bandi.
(59-modda O‘zbekiston Respublikasining 2004-yil 27-avgustdagi 671-II-son
Qonuni tahririda — O‘zbekiston Respublikasi qonun hujjatlari to‘plami, 2004-y., 37-son,
408-modda)
60-modda. Bir necha hukm yuzasidan jazo tayinlash
Agar mahkum hukm chiqarilganidan keyin jazoni to‘la o‘tamay turib, yangi jinoyat
sodir etsa, sud yangi hukm bo‘yicha tayinlangan jazo muddatiga ilgarigi hukm yuzasidan
o‘talmay qolgan jazo muddatini to‘la yoki qisman qo‘shadi.
Bir necha hukm yuzasidan har xil turdagi jazolarni qo‘shish yo‘li bilan jazo
tayinlashda ushbu Kodeksning 61-moddasida nazarda tutilgan qoidalarga amal qilinib,
jazoning og‘irroq turi uzil-kesil tayinlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar hukmlardan biri bilan umrbod ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo
tayinlangan bo‘lsa, bir necha hukmlar yuzasidan jazolarni qo‘shishda yengilroq jazo turini
umrbod ozodlikdan mahrum qilish bilan qoplash orqali jazo uzil-kesil tayinlanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 14-noyabrdagi 15-sonli “Umrbod ozodlikdan mahrum qilish
tariqasidagi jazoni qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 7-bandi.
Agar hukmlardan biri bilan uzoq muddatga ozodlikdan mahrum qilish jazosi
tayinlangan bo‘lsa, bir necha hukmlar yuzasidan jazolarni qo‘shishda yengilroq jazoni
og‘irrog‘i bilan qoplash yoxud jazolarni to‘la yoki qisman qo‘shish yo‘li bilan jazo uzil-kesil
tayinlanadi.
(60-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-iyuldagi O‘RQ-99-sonli
Qonuni asosida uchinchi va to‘rtinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlisi palatalarining
Axborotnomasi, 2007-y., 6-son, 248-modda)
Bir necha hukmlar yuzasidan axloq tuzatish ishlariga yoki xizmat bo‘yicha
cheklashga hukm qilinib, ish haqi yoki pul ta’minotidan ushlab qolishning har xil miqdori
belgilangan hollarda bu jazolarning faqat muddatlari qo‘shiladi.
27.09.2024, 23:42
Page 35 of 287
Ilgarigi hukm yuzasidan ijro etilmay qolgan qo‘shimcha jazolar hukmlar jami
tariqasida tayinlangan asosiy jazoga qo‘shib tayinlanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 54 — 59-bandlari.
61-modda. Jazolarni qo‘shishning hisoblash qoidalari
Oldingi tahrirga qarang.
Har xil turdagi asosiy jazolarni qo‘shganda ozodlikdan mahrum qilishning bir kuni:
a) ozodlikni cheklashning yoki intizomiy qismga jo‘natishning bir kuniga;
b) axloq tuzatish ishlarining yoki xizmat bo‘yicha cheklashning uch kuniga;
v) majburiy jamoat ishlarining to‘rt soatiga to‘g‘ri keladi.
Jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilish tariqasidagi jazo ozodlikdan
mahrum qilish, intizomiy qismga jo‘natish, ozodlikni cheklash, xizmat bo‘yicha cheklash,
axloq tuzatish ishlari, majburiy jamoat ishlari jazosi bilan qo‘shilganda har qaysisi alohida
ijro etiladi.
(61-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi O‘RQ-
421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
62-modda. Ushlab turish, qamoqqa olish yoki uy qamog‘i vaqtini hisobga
olish qoidalari
Sud jazo tayinlash chog‘ida ushlab turishning, qamoqqa olishning yoki uy
qamog‘ining har bir kunini:
a) ozodlikni cheklashning, intizomiy qismga jo‘natishning, ozodlikdan mahrum
qilishning bir kuniga;
b) axloq tuzatish ishlarining yoki xizmat bo‘yicha cheklashning uch kuniga;
v) majburiy jamoat ishlarining to‘rt soatiga tenglashtirib hisoblaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Sud ushlab turilgan, qamoqda yoki uy qamog‘ida saqlangan shaxsga jarima
tayinlashda ushlab turishning, qamoqda yoki uy qamog‘ida saqlashning bir kunini bazaviy
hisoblash miqdorining ikkidan bir qismiga tenglashtirib hisobga oladi.
(62-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
63-modda. Jazo muddatlarini hisoblash
Oldingi tahrirga qarang.
Muayyan huquqdan mahrum qilish, axloq tuzatish ishlari, xizmat bo‘yicha
cheklash, qamoq, ozodlikni cheklash, intizomiy qismga jo‘natish, ozodlikdan mahrum qilish
tarzidagi jazolarning muddatlari oylar va yillar bilan hisoblanadi. Jazolarni almashtirish,
hisoblash, qo‘shish vaqtida ularning muddatlari sutkalar bilan hisoblanishi mumkin.
(63-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi O‘RQ-
389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
27.09.2024, 23:42
Page 36 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
Majburiy jamoat ishlari tariqasidagi jazoning muddatlari soatlar bilan hisoblanadi.
(63-modda O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi O‘RQ-421-sonli
Qonuniga asosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
BESHINCHI BO‘LIM
JAVOBGARLIKDAN VA JAZODAN OZOD QILISH
XII bob. Javobgarlikdan ozod qilishning turlari
64-modda. Javobgarlikka tortish muddatining o‘tib ketganligi munosabati
bilan jinoyat uchun javobgarlikdan ozod qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Agar jinoyat sodir etilgan kundan boshlab quyidagi muddatlar:
a) ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan jinoyat sodir etilgan kundan boshlab — ikki yil;
b) uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyat sodir etilgan kundan boshlab — to‘rt yil;
v) og‘ir jinoyat sodir etilgan kundan boshlab — sakkiz yil;
g) o‘ta og‘ir jinoyat sodir etilgan kundan boshlab — o‘n to‘rt yil o‘tgan bo‘lsa, shaxs
javobgarlikdan ozod qilinadi.
(64-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 20-iyuldagi
O‘RQ-485-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 21.07.2018-
y., 03/18/485/1552-son)
Javobgarlikka tortish muddati jinoyat sodir etilgan kundan boshlab hukm qonuniy
kuchga kirgan kungacha hisoblanadi.
Agar jinoyat sodir etgan va jinoiy javobgarlikka tortilgan shaxs tergov yoki suddan
yashirinsa, muddatning o‘tishi to‘xtatiladi. Aybdor ushlangan yoki aybini bo‘yniga olib arz
qilgan kundan boshlab muddatning o‘tishi qaytadan tiklanadi.
Agar og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyat sodir etgan shaxs ushbu moddada nazarda tutilgan
muddatlar o‘tmasdan qasddan yangi jinoyat sodir etsa, muddatning o‘tishi uziladi. Bunday
holda javobgarlikka tortish muddatlari yangi jinoyat sodir etilgan kundan boshlab
hisoblanadi. Qolgan hollarda, agar shaxs javobgarlikka tortish muddatlari o‘tmasdan yangi
jinoyat sodir etsa, bu muddatlar har bir jinoyat uchun alohida hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan yoki uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyat sodir etilgan
kundan boshlab o‘n yil, og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyat sodir etilgan kundan boshlab yigirma
besh yil o‘tgan bo‘lsa, shaxs javobgarlikka tortilishi mumkin emas.
(64-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 20-iyuldagi
O‘RQ-485-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 21.07.2018-
y., 03/18/485/1552-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeks Maxsus qismining moddasida umrbod ozodlikdan mahrum qilish
jazosini tayinlash nazarda tutilgan jinoyatni sodir etgan shaxsga nisbatan, javobgarlikka
tortish muddatlarini qo‘llash masalasi sud tomonidan hal qilinadi. Agar sud javobgarlikka
tortish muddatini qo‘llashni lozim topmasa, umrbod ozodlikdan mahrum qilish jazosi o‘rniga
ozodlikdan mahrum qilish tayinlanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 37 of 287
(64-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-iyuldagi
O‘RQ-99-sonli Qonuni tahririda — Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi, 2007-y., 6-
son, 248-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddada nazarda tutilgan muddatlar ushbu Kodeksning 150 — 157-
moddalarida, 158-moddasining birinchi qismida, 159-moddasining uchinchi va to‘rtinchi
qismlarida, 160, 161 va 2442-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan
shaxslarga nisbatan qo‘llanilmaydi.
(64-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 20-iyuldagi
O‘RQ-485-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 21.07.2018-
y., 03/18/485/1552-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 84-moddasi birinchi
qismining 1-bandi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 14-noyabrdagi 15-sonli “Umrbod ozodlikdan mahrum qilish
tariqasidagi jazoni qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 8-bandi.
65-modda. Qilmish yoki shaxs ijtimoiy xavfliligini yo‘qotganligi munosabati
bilan javobgarlikdan ozod qilish
Ishni tergov qilish yoki sudda ko‘rish vaqtida sharoit o‘zgarganligi tufayli sodir
etilgan qilmish o‘zining ijtimoiy xavfliligini yo‘qotgan deb topilsa, jinoyat sodir etgan shaxs
javobgarlikdan ozod qilinishi mumkin.
Ishni tergov qilish yoki sudda ko‘rish vaqtida sharoit o‘zgarganligi tufayli jinoyat
sodir etgan shaxs ijtimoiy xavflilik xususiyatini yo‘qotgan deb topilsa, javobgarlikdan ozod
qilinishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 84-moddasi
beshinchi qismining 1-bandi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 2-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 2004-yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi
qonunni iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”
gi qarori 3-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining
2017-yil 11-oktabrdagi 35-sonli “Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
qarorining 16-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 11-
dekabrdagi 20-sonli “Tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq ishlar bo‘yicha sud amaliyotining
ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 131-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 38 of 287
66-modda. Aybdor o‘z qilmishiga amalda pushaymon bo‘lganligi munosabati
bilan javobgarlikdan ozod qilish
Ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan yoki uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyatni birinchi marta
sodir etgan shaxs, agar u aybini bo‘yniga olish to‘g‘risida arz qilgan, chin ko‘ngildan
pushaymon bo‘lgan, jinoyatning ochilishiga faol yordam bergan va keltirilgan zararni
bartaraf qilgan bo‘lsa, javobgarlikdan ozod qilinishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 84-moddasi
beshinchi qismining 2-bandi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 2-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 2004-yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi
qonunni iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”
gi qarori 3-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining
2017-yil 11-oktabrdagi 35-sonli “Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
qarorining 16-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 11-
dekabrdagi 20-sonli “Tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq ishlar bo‘yicha sud amaliyotining
ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 131-bandi.
Ushbu Kodeks Maxsus qismining tegishli moddasida alohida ko‘rsatilgan hollarda,
jinoyat sodir etgan shaxs o‘z qilmishiga amalda pushaymon bo‘lgan taqdirda
javobgarlikdan ozod qilinishi lozim.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 84-moddasi birinchi
qismining 8-bandi.
(66-modda O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 27-dekabrdagi O‘RQ-277-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 52-son, 509-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
661-modda. Yarashilganligi munosabati bilan jinoiy javobgarlikdan ozod
qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeks 105-moddasining birinchi qismida (qasddan badanga o‘rtacha og‘ir
shikast yetkazish), 106-moddasida (kuchli ruhiy hayajonlanish holatida qasddan badanga
og‘ir yoki o‘rtacha og‘ir shikast yetkazish), 107-moddasida (zaruriy mudofaa chegarasidan
chetga chiqib, qasddan badanga og‘ir shikast yetkazish), 108-moddasida (ijtimoiy xavfli
qilmish sodir etgan shaxsni ushlashning zarur choralari chegarasidan chetga chiqib,
badanga qasddan og‘ir shikast yetkazish), 109-moddasida (qasddan badanga yengil
shikast yetkazish), 110-moddasining birinchi qismida (qiynash), 111-moddasida
(ehtiyotsizlik orqasida badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazish), 113-
27.09.2024, 23:42
Page 39 of 287
moddasining birinchi va ikkinchi qismlarida (tanosil yoki OIV kasalligi/OITSni tarqatish),
115-moddasida (ayolni o‘z homilasini sun’iy ravishda tushirishga majburlash), 116-
moddasining birinchi va ikkinchi qismlarida (kasb yuzasidan o‘z vazifalarini lozim darajada
bajarmaslik), 117-moddasining birinchi qismida (xavf ostida qoldirish), 121-moddasining
birinchi qismida (shaxsni jinsiy aloqa qilishga majbur etish), 122-moddasida (voyaga
yetmagan yoki mehnatga layoqatsiz shaxslarni moddiy ta’minlashdan bo‘yin tovlash), 123-
moddasida (ota-onani moddiy ta’minlashdan bo‘yin tovlash), 125-moddasining birinchi
qismida (farzandlikka olish sirini oshkor qilish), 1261-moddasining birinchi, ikkinchi,
uchinchi va to‘rtinchi qismlarida (oilaviy (maishiy) zo‘ravonlik), 136-moddasida (ayolni erga
tegishga majbur qilish yoki uning erga tegishiga to‘sqinlik qilish), 138-moddasining birinchi
qismida (zo‘rlik ishlatib g‘ayriqonuniy ravishda ozodlikdan mahrum qilish), 139-
moddasining birinchi va ikkinchi qismlarida (tuhmat), 140-moddasining birinchi va ikkinchi
qismlarida (haqorat qilish), 1411-moddasining birinchi qismida (shaxsiy hayot daxlsizligini
buzish), 1412-moddasining birinchi qismida (shaxsga doir ma’lumotlar to‘g‘risidagi
qonunchilikni buzish), 143-moddasida (xat-yozishmalar, telefonda so‘zlashuv, telegraf
xabarlari yoki boshqa xabarlarning sir saqlanishi tartibini buzish), 148-moddasida (mehnat
qilish huquqini buzish), 149-moddasida (mualliflik yoki ixtirochilik huquqlarini buzish), 167-
moddasining birinchi qismida (o‘zlashtirish yoki rastrata yo‘li bilan talon-toroj qilish), 168-
moddasining birinchi qismida (firibgarlik), 169-moddasining birinchi qismida (o‘g‘rilik), 170-
moddasining birinchi qismida hamda ikkinchi qismining “b” va “v” bandlarida (aldash yoki
ishonchni suiiste’mol qilish yo‘li bilan mulkiy zarar yetkazish), 172-moddasida (mulkni
qo‘riqlashga vijdonsiz munosabatda bo‘lish), 173-moddasining birinchi qismida (mulkni
qasddan nobud qilish yoki unga zarar yetkazish), 180-moddasida (soxta to‘lovga
qobiliyatsizlik), 181-moddasida (to‘lovga qobiliyatsizlikni yashirish), 1852-moddasida
(elektr, issiqlik energiyasi, gaz, vodoprovoddan foydalanish qoidalarini buzish), 189-
moddasida (savdo yoki xizmat ko‘rsatish qoidalarini buzish), 191-moddasida (qonunga xilof
ravishda axborot to‘plash, uni oshkor qilish yoki undan foydalanish), 192-moddasida
(raqobatchini obro‘sizlantirish), 229-moddasida (o‘zboshimchalik), 256-moddasining
birinchi va ikkinchi qismlarida (tadqiqot faoliyatini amalga oshirishda xavfsizlik qoidalarini
buzish), 257-moddasining birinchi qismida (mehnatni muhofaza qilish qoidalarini buzish),
258-moddasining birinchi qismida (tog‘-kon, qurilish yoki portlatish ishlari xavfsizligi
qoidalarini buzish), 259-moddasining birinchi qismida (yong‘in xavfsizligi qoidalarini
buzish), 260-moddasining birinchi qismida (temir yo‘l, dengiz, daryo yoki havo
transportining harakati yoki ulardan foydalanish xavfsizligi qoidalarini buzish), 266-
moddasining birinchi qismida (transport vositalari harakati yoki ulardan foydalanish
xavfsizligi qoidalarini buzish), 268-moddasining birinchi qismida (transportning xavfsiz
ishlashini ta’minlashga doir qoidalarni buzish), 277-moddasining birinchi qismida
(bezorilik), 298-moddasining birinchi qismida (mashinalarni boshqarish yoki ulardan
foydalanish qoidalarini buzish) nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs, agar u o‘z
aybiga iqror bo‘lsa, jabrlanuvchi bilan yarashsa va yetkazilgan zararni bartaraf etsa, jinoiy
javobgarlikdan ozod etilishi mumkin.
(661-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi
O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,
03/24/911/0142-son)
27.09.2024, 23:42
Page 40 of 287
Og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyatlarni sodir etganlik uchun sudlanganlik holati
tugallanmagan yoki sudlanganligi olib tashlanmagan shaxslar yarashilganligi munosabati
bilan jinoiy javobgarlikdan ozod qilinmaydi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 84-moddasining
to‘rtinchi qismi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2002-yil 25-oktabrdagi 27-sonli “Yarashuv to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti haqida”gi qarori.
(661-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2004-yil 27-avgustdagi 671-
II-son Qonuni tahririda — O‘zbekiston Respublikasi qonun hujjatlari to‘plami, 2004-y., 37-
son, 408-modda)
67-modda. Kasallik tufayli javobgarlikdan ozod qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Agar jinoyat sodir etgan shaxsda hukm chiqarilguniga qadar o‘z harakatlarining
ahamiyatini anglay olmaydigan yoki ularni boshqara olmaydigan tarzda ruhiy holatning
buzilishi yuzaga kelgan bo‘lsa, u javobgarlikdan ozod qilinadi.
(67-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 12-
sentabrdagi O‘RQ-567-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
13.09.2019-y., 03/19/567/3737-son)
Bunday shaxsga nisbatan sud tomonidan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralari
qo‘llanilishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 84-moddasining
uchinchi qismi.
Bunday shaxs ushbu Kodeksning 64-moddasida nazarda tutilgan muddatlar
o‘tmasdan tuzalsa, javobgarlikka tortiladi. Bunday holda javobgarlikka tortish muddatlari
sud tomonidan tibbiy yo‘sindagi majburlov chorasi qo‘llanilgan kundan hisoblanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 12-dekabrdagi 23-sonli “Ruhiy kasallikka chalingan shaxslarga
nisbatan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini qo‘llash bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
qarori.
68-modda. Amnistiya akti asosida javobgarlikdan ozod qilish
Jinoyat sodir etgan shaxs amnistiya akti asosida javobgarlikdan ozod qilinishi
mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 84-moddasi birinchi
qismining 2-bandi.
 LexUZ sharhi
27.09.2024, 23:42
Page 41 of 287
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 22-dekabrdagi 16-sonli “Sudlar tomonidan amnistiya aktlarini
qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori.
XIII bob. Jazodan ozod qilishning turlari
69-modda. Jazoni ijro etish muddati o‘tib ketganligi munosabati bilan
jazodan ozod qilish
Agar hukm qonuniy kuchga kirgan kundan boshlab:
a) uch yildan ortiq bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum qilingan yoki
ozodlikdan mahrum qilish bilan bog‘liq bo‘lmagan jazoga hukm qilinganda — uch yil;
b) besh yildan ortiq bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum etishga hukm
qilinganda — besh yil;
v) o‘n yildan ortiq bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum etishga hukm
qilinganda — o‘n yil;
g) o‘n yildan ortiq muddatga ozodlikdan mahrum etishga hukm qilinganda — o‘n
besh yil ichida ijro etilmagan bo‘lsa, mahkum asosiy va qo‘shimcha jazolardan ozod
qilinadi.
Agar mahkum ushbu moddada nazarda tutilgan jazoni o‘tashdan bo‘yin tovlasa,
jazoni ijro etish muddati ikki baravar ko‘payadi va jazoni o‘tashdan bo‘yin tovlagan kundan
boshlab hisoblanadi, lekin yigirma besh yildan oshmasligi kerak.
Agar shaxs ushbu moddada ko‘rsatilgan muddatlar o‘tmasdan qasddan yangi
jinoyat sodir etsa, muddatlarning o‘tishi uziladi. Bunday holda muddatlarning o‘tishini
hisoblash yangi jinoyat sodir etilgan paytdan qaytadan boshlanadi.
Agar jazo tayinlangan kundan boshlab yigirma besh yil o‘tgan bo‘lsa, jazoni ijro
etish mumkin emas.
Oldingi tahrirga qarang.
Umrbod ozodlikdan mahrum qilish jazosiga hukm etilgan shaxsga nisbatan
muddatlar o‘tishini qo‘llash masalasi sud tomonidan hal qilinadi. Agar sud muddatlar
o‘tishini qo‘llashni lozim topmasa, umrbod ozodlikdan mahrum qilish jazosi ozodlikdan
mahrum qilish bilan almashtiriladi.
(69-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-iyuldagi
O‘RQ-99-sonli Qonuni tahririda — Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi, 2007-y., 6-
son, 248-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddada nazarda tutilgan muddatlar ushbu Kodeksning 150 — 157-
moddalarida, 158-moddasining birinchi qismida, 159-moddasining uchinchi va to‘rtinchi
qismlarida, 160, 161 va 2442-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlar uchun hukm qilingan
shaxslarga nisbatan qo‘llanilmaydi.
(69-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 20-iyuldagi
O‘RQ-485-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 21.07.2018-
y., 03/18/485/1552-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 463-moddasi
27.09.2024, 23:42
Page 42 of 287
uchinchi qismining 2-bandi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 14-noyabrdagi 15-sonli “Umrbod ozodlikdan mahrum qilish
tariqasidagi jazoni qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori 8-bandining ikkinchi va
uchinchi xatboshilari.
70-modda. Shaxsning ijtimoiy xavflilik xususiyatini yo‘qotishi munosabati
bilan uni jazodan ozod qilish
Jinoyat sodir etgan shaxs agar ish sudda ko‘rilayotgan vaqtgacha sharoit o‘zgardi
yoki shaxs namunali xulqi, mehnatga yoki o‘qishga halol munosabati bilan o‘zini ko‘rsatib,
ijtimoiy xavfliligini yo‘qotdi deb e’tirof etilsa, sud uni jazodan ozod qilishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 463-moddasi
uchinchi qismining 3-bandi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 2-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 2013-yil 11-dekabrdagi 20-sonli “Tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq ishlar
bo‘yicha sud amaliyotining ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 131-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
71-modda. Aybdor o‘z qilmishiga amalda pushaymon bo‘lganligi munosabati
bilan jazodan ozod qilish
Ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan yoki uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyatni birinchi marta
sodir etgan shaxs, agar u aybini bo‘yniga olish to‘g‘risida arz qilgan, jinoyatning ochilishiga
faol yordam bergan va keltirilgan zararni bartaraf qilgan bo‘lsa, sud tomonidan jazodan
ozod qilinishi mumkin.
Boshqa shaxslar bilan birgalikda jinoyat sodir etishda ishtirok qilgan yoki uyushgan
guruh yoxud jinoiy uyushma a’zosi bo‘lgan shaxs, agar u aybini bo‘yniga olish to‘g‘risida
arz qilgan, chin ko‘ngildan pushaymon bo‘lgan, jinoyatning oldini olish, jinoyatni ochish yoki
uning tashkilotchilarini yoxud boshqa ishtirokchilarini aniqlash va fosh qilishga yordam
bergan bo‘lsa, basharti u og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyat sodir etishda bevosita ishtirok etmagan
bo‘lsa, sud tomonidan jazodan ozod qilinishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 463-moddasi
uchinchi qismining 6-bandi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 2-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 2013-yil 11-dekabrdagi 20-sonli “Tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq ishlar
27.09.2024, 23:42
Page 43 of 287
bo‘yicha sud amaliyotining ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 131-bandi.
Ushbu Kodeks Maxsus qismining tegishli moddasida alohida ko‘rsatilgan hollarda,
jinoyat sodir etgan shaxs o‘z qilmishiga amalda pushaymon bo‘lgan taqdirda sud
tomonidan jazodan ozod qilinishi lozim.
(71-modda O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 27-dekabrdagi O‘RQ-277-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 52-son, 509-modda)
72-modda. Shartli hukm qilish
Agar sud ozodlikdan mahrum qilish, intizomiy qismga jo‘natish, xizmat bo‘yicha
cheklash yoki axloq tuzatish ishlari jazolarini tayinlash vaqtida sodir etilgan jinoyatning
xususiyati va ijtimoiy xavflilik darajasi, aybdorning shaxsi va ishdagi boshqa holatlarni
e’tiborga olib, aybdor tayinlangan jazoni o‘tamasdan turib ham uning xulqini nazorat qilish
orqali tuzatish mumkin, degan qat’iy fikrga kelsa, shartli hukm qo‘llashi mumkin. Bunday
holda sud, basharti, belgilangan sinov muddati davomida jazoning shartliligini bekor qilish
asoslari kelib chiqmasa, tayinlangan jazoni ijro etmaslik to‘g‘risida qaror chiqaradi.
Sinov muddati bir yildan uch yilgacha belgilanib, hukm chiqarilgan kundan boshlab
hisoblanadi. Basharti, shartli hukm qilish to‘g‘risidagi qaror yuqori sud tomonidan
chiqarilgan taqdirda ham, sinov muddatini hisoblash shu kundan boshlanadi.
Shartli hukm qilinganda, basharti, bunga asoslar mavjud bo‘lsa, sud mahkumga
muayyan vaqt mobaynida yetkazilgan zararni bartaraf qilish, ishga yoki o‘qishga kirish,
yashash joyi, ish yoki o‘qish joyi o‘zgarib qolsa, bu haqda shartli hukm qilingan shaxsning
xulqi ustidan nazorat olib boruvchi organga xabar berib turish, vaqti-vaqti bilan kelib bu
organlarda ro‘yxatdan o‘tib turish, muayyan joylarda bo‘lmaslik, muayyan vaqtda yashash
joyida bo‘lishi, alkogolizm, giyovandlik, zaharvandlik yoki tanosil kasalligidan davolanish
kursini o‘tashi kabi majburiyatlarni yuklashi mumkin.
Shartli hukm qilingan shaxslarning xulqi ustidan ichki ishlar organlari, harbiy
xizmatchilar xulqi ustidan esa, harbiy qism yoki muassasaning qo‘mondonligi nazorat olib
boradi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksi 15-moddasining birinchi
qismi, 32-bobi (“Shartli hukm qilingan shaxslar ustidan nazorat”).
Hukm qilingan shaxsning xulqi ustidan nazorat olib boruvchi organning taqdimi
bilan sud sinov muddati davomida unga yuklatilgan majburiyatlarning hammasini yoki bir
qismini olib tashlashi yoki uning zimmasiga yangi majburiyatlar yuklashi ham mumkin.
Agar shartli hukm qilingan shaxs sinov muddati davomida sud unga yuklagan
majburiyatlarni bajarmasa yoxud jamoat tartibi yoki mehnat intizomini buzganligi uchun
unga ma’muriy yoki intizomiy ta’sir chorasi qo‘llanilgan bo‘lsa sud uning xulqi ustidan
nazorat olib boruvchi organ taqdimnomasiga binoan jazoning shartliligini bekor qilib,
hukmda tayinlangan jazoni ijro etish to‘g‘risida ajrim chiqarishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 535-moddasi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
27.09.2024, 23:42
Page 44 of 287
Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarori 30-bandining
beshinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
Shartli hukm o‘ta og‘ir jinoyati uchun hukm qilinganlarga, shuningdek ilgari
qasddan sodir etgan jinoyati uchun ozodlikdan mahrum etish jazosiga hukm qilingan
shaxslarga nisbatan qo‘llanilmaydi, o‘n sakkiz yoshga to‘lmagan shaxslar, birinchi va
ikkinchi guruh nogironligi bo‘lgan shaxslar, ayollar, shuningdek oltmish yoshdan oshgan
shaxslar bundan mustasno.
(72-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 17-maydagi
O‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y.,
03/22/770/0424-son)
Shartli hukm qilingan shaxs sinov muddati davomida yangi jinoyat sodir etsa, sud
unga nisbatan ushbu Kodeksning 60-moddasida nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha jazo
tayinlaydi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 31 — 361-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 22-dekabrdagi 16-sonli “Sudlar tomonidan amnistiya aktlarini
qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori 23-bandining ikkinchi xatboshisi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 21-sonli “Voyaga
yetmaganlarning jinoyatlari haqidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 10-
bandining birinchi va ikkinchi xatboshilari.
73-modda. Jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ozod qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikdan mahrum qilish, intizomiy qismga jo‘natish, xizmat bo‘yicha cheklash,
ozodlikni cheklash yoki axloq tuzatish ishlariga hukm qilingan shaxslarga nisbatan jazoni
o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ozod qilish qo‘llanilishi mumkin. Shaxs ijro etilmagan
qo‘shimcha jazodan ham ozod qilinishi mumkin.
(73-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ravishda ozod qilish ushbu moddaning
birinchi qismida ko‘rsatilgan jazo turlari uchun o‘rnatilgan tartib-qoida talablarini bajargan
va mehnatga halol munosabatda bo‘lgan mahkumga nisbatan qo‘llaniladi.
Oldingi tahrirga qarang.
Jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ravishda ozod qilish mahkum:
a) ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan yoki uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyati uchun sud
tayinlagan jazo muddatining kamida uchdan bir qismini;
Oldingi tahrirga qarang.
b) og‘ir jinoyati uchun, shuningdek qasddan sodir etgan jinoyati uchun, agar shaxs
ilgari qasddan sodir etgan jinoyati uchun ozodlikdan mahrum etishga hukm qilingan bo‘lsa,
sud tayinlagan jazo muddatining kamida uchdan ikki qismini;
27.09.2024, 23:42
Page 45 of 287
(73-modda uchinchi qismining “b” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 23-
martdagi O‘RQ-825-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
23.03.2023-y., 03/23/825/0164-son)
Oldingi tahrirga qarang.
v) o‘ta og‘ir jinoyati uchun, sud tayinlagan jazo muddatining kamida to‘rtdan uch
qismini haqiqatda o‘tab bo‘lganidan keyin qo‘llanilishi mumkin.
(73-modda uchinchi qismining “v” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-
avgustdagi O‘RQ-938-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
07.08.2024-y., 03/24/938/0591-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 536-moddasi.
Jazodan muddatidan ilgari shartli ravishda ozod qilish:
Oldingi tahrirga qarang.
a) umrbod yoki uzoq muddatga ozodlikdan mahrum qilishga hukm etilgan shaxsga;
(73-modda to‘rtinchi qismining “a” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-
iyuldagi O‘RQ-99-sonli Qonuni tahririda — Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi, 2007-
y., 6-son, 248-modda)
b) o‘ta xavfli retsidivistga;
v) uyushgan guruh yoki jinoiy uyushmaning tashkilotchi va qatnashuvchilariga;
Oldingi tahrirga qarang.
g) javobgarlikni og‘irlashtiradigan holatlarda qasddan odam o‘ldirganlik, o‘n sakkiz
yoshga to‘lmagan jabrlanuvchining nomusiga tekkanlik yoki unga nisbatan zo‘rlik ishlatib,
jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy usulda qondirganlik, o‘n sakkiz yoshga to‘lmagan shaxsni jinsiy
aloqada bo‘lish yoki jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy usulda qondirish bilan bog‘liq holda jinsiy
aloqa qilishga majbur etganlik, o‘n olti yoshga to‘lmagan shaxs bilan jinsiy aloqa qilganlik
yoki jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy usulda qondirganlik yoki unga nisbatan uyatsiz-buzuq
harakatlar qilganlik, voyaga yetmagan shaxs tavsiflangan yoki tasvirlangan pornografik
mahsulotni tarqatish, reklama qilish, namoyish etish maqsadida O‘zbekiston Respublikasi
hududiga olib kirganlik, xuddi shuningdek uni tayyorlaganlik, tarqatganlik, reklama qilganlik,
namoyish etganlik yoxud voyaga yetmagan shaxsni pornografik xususiyatga ega
harakatlarning ijrochisi sifatida jalb etganlik, voyaga yetmagan shaxsni jalb etgan holda
qo‘shmachilik qilganlik, fohishaxonalarni tashkil etganlik yoki saqlaganlik, O‘zbekiston
Respublikasiga, tinchlikka va insoniyat xavfsizligiga qarshi jinoyat sodir etganlik, yadroviy,
kimyoviy, biologik va boshqa xildagi ommaviy qirg‘in qurollarini, shunday qurollarni ishlab
chiqarish uchun foydalanish mumkinligi ayon bo‘lgan material va uskunalarni, kontrabanda
qilganlik uchun hukm qilingan shaxslarga;
(73-modda to‘rtinchi qismining “g” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-
avgustdagi O‘RQ-938-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
07.08.2024-y., 03/24/938/0591-son)
Oldingi tahrirga qarang.
d) jazodan muddatidan ilgari shartli ozod qilingan yoki jazosi yengilrog‘i bilan
almashtirilgan va jazoning o‘talmagan qismi mobaynida qasddan yangi jinoyat sodir etgan
shaxsga nisbatan qo‘llanilmaydi.
27.09.2024, 23:42
Page 46 of 287
(73-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 17-iyuldagi
O‘RQ-938-sonli Qonuniga asosan “d” band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari
milliy bazasi, 07.08.2024-y., 03/24/938/0591-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksi 112-moddasining
uchinchi qismi va 164-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
Jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ozod qilish chog‘ida sud asoslar mavjud
bo‘lgan taqdirda, mahkumning zimmasiga quyidagi majburiyatlarni yuklatishi mumkin:
a) ishga yoki o‘qishga joylashish;
b) muddatidan ilgari shartli ozod qilingan shaxsning yashash joyi, ish yoki o‘qish
joyi o‘zgarganligi haqida uning xulq-atvori ustidan nazoratni amalga oshiruvchi organga
xabar berish;
v) muayyan joylarga bormaslik;
g) alkogolizm, giyohvandlik, zaharvandlik yoki tanosil kasalligidan davolanish
kursini o‘tash;
d) O‘zbekiston Respublikasidan tashqariga chiqmaslik.
Jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ozod qilingan shaxslarning xulq-atvori
ustidan nazoratni ichki ishlar organlari, jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ozod
qilingan harbiy xizmatchilarning xulq-atvori ustidan nazoratni esa — harbiy qismlar yoki
muassasalarning qo‘mondonligi amalga oshiradi.
Jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ozod qilingan shaxsning xulq-atvori
ustidan nazoratni amalga oshiruvchi organning taqdimnomasiga binoan sud ilgari ushbu
shaxsning zimmasiga yuklatilgan majburiyatlarni to‘liq yoki qisman bekor qilishi yoxud
uning zimmasiga qo‘shimcha majburiyatlar yuklatishi mumkin.
Prokurorning taqdimnomasiga yoki advokatning iltimosnomasiga binoan sud jazoni
o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ozod qilingan shaxsning zimmasiga yuklatilgan
majburiyatlarni to‘liq yoki qisman bekor qilishi mumkin.
Agar jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ozod qilingan shaxs sud tomonidan
o‘z zimmasiga yuklatilgan majburiyatlarni o‘talmagan jazo muddati davomida bajarmasa,
sud uning xulq-atvori ustidan nazoratni amalga oshiruvchi organning taqdimnomasiga
binoan uni jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ozod qilishni bekor qilish va
o‘talmagan jazo muddatini o‘tashi haqidagi masalani ko‘rib chiqadi.
(73-modda O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 17-iyuldagi O‘RQ-938-sonli
Qonuniga asosan beshinchi — to‘qqizinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik
ma’lumotlari milliy bazasi, 07.08.2024-y., 03/24/938/0591-son)
Jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ravishda ozod qilinib, jazoning
o‘talmagan qismi mobaynida qasddan yangi jinoyat sodir etgan shaxsga nisbatan sud
ushbu Kodeksning 60-moddasida nazarda tutilgan qoidalarga muvofiq jazo tayinlaydi.
 LexUZ sharhi
Qarang: “O‘zbekiston Respublikasi Ichki ishlar vazirligi ozodlikdan mahrum qilish
turidagi jazoni ijro etish muassasalarining ichki tartib qoidalari”ning (ro‘yxat raqami: 2495,
29.07.2013-y.) 472 — 480-bandlari.
 LexUZ sharhi
27.09.2024, 23:42
Page 47 of 287
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 22-dekabrdagi 16-sonli “Sudlar tomonidan amnistiya aktlarini
qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori 15-bandining to‘rtinchi xatboshisi.
74-modda. Jazoni yengilrog‘i bilan almashtirish
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikdan mahrum etilgan, ozodligi cheklangan yoki axloq tuzatish ishlariga hukm
qilingan shaxslarga nisbatan sud jazoning o‘talmagan qismini yengilroq jazo bilan
almashtirishi mumkin.
(74-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Jazoni yengilrog‘i bilan almashtirish ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan
jazo turlari uchun o‘rnatilgan tartib-qoida talablarini bajargan va mehnatga halol
munosabatda bo‘lgan mahkumga nisbatan qo‘llanilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Jazoni yengilrog‘i bilan almashtirish mahkum:
a) ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan yoki uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyati uchun sud
tayinlagan jazo muddatining kamida to‘rtdan bir qismini;
Oldingi tahrirga qarang.
b) og‘ir jinoyati uchun, shuningdek qasddan sodir etgan jinoyati uchun, agar u ilgari
qasddan sodir etgan jinoyati uchun ozodlikdan mahrum etishga hukm qilingan bo‘lsa, sud
tayinlagan jazo muddatining kamida yarmini;
(74-modda uchinchi qismining “b” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 23-
martdagi O‘RQ-825-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
23.03.2023-y., 03/23/825/0164-son)
Oldingi tahrirga qarang.
v) o‘ta og‘ir jinoyati uchun, sud tayinlagan jazo muddatining kamida uchdan ikki
qismini haqiqatda o‘tab bo‘lganidan keyin qo‘llanilishi mumkin.
(74-modda uchinchi qismining “v” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 7-
avgustdagi O‘RQ-938-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
07.08.2024-y., 03/24/938/0591-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikdan mahrum qilish yoki ozodlikni cheklash tariqasidagi jazoning o‘talmagan
qismi axloq tuzatish ishlari bilan almashtirilganda axloq tuzatish ishlari ozodlikdan mahrum
qilish yoki ozodlikni cheklash jazosining o‘talmagan qismi muddatiga tayinlanadi.
(74-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-
avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Jazoning o‘talmagan qismini yengilrog‘i bilan almashtirish ushbu Kodeksning 73-
moddasi to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslarga nisbatan qo‘llanilmaydi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksi 112-moddasining
uchinchi qismi va 164-moddasi.
Jazosi yengilroq jazo bilan almashtirilgan shaxslar yengilroq jazoning tegishli
27.09.2024, 23:42
Page 48 of 287
qismini o‘tab bo‘lganlaridan keyin ushbu Kodeksning 73-moddasida nazarda tutilgan
qoidalarga binoan jazodan muddatidan ilgari shartli ozod qilinishlari mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Jazosi yengilroq jazo bilan almashtirilgan shaxs jazoning o‘talmagan qismi
mobaynida yangi jinoyat sodir etsa, sud unga ushbu Kodeksning 60-moddasida nazarda
tutilgan qoidalarga muvofiq jazo tayinlaydi.
(74-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 18-apreldagi
O‘RQ-476-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 19.04.2018-
y., 03/18/476/1087-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 536-moddasi,
“O‘zbekiston Respublikasi Ichki ishlar vazirligi ozodlikdan mahrum qilish turidagi jazoni ijro
etish muassasalarining ichki tartib qoidalari”ning (ro‘yxat raqami: 2495, 29.07.2013-y.) 472
— 480-bandlari.
75-modda. Kasallik yoki mehnat qobiliyatini yo‘qotish oqibatida jazodan
ozod qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Hukm chiqarilganidan keyin o‘z harakatlarining ahamiyatini anglay olmaydigan yoki
ularni boshqara olmaydigan tarzda ruhiy holatining buzilishi yuzaga kelgan shaxs,
shuningdek jazoni o‘tashga to‘sqinlik qiladigan boshqa og‘ir kasallikka chalingan shaxs
jazoni o‘tashdan ozod qilinishi lozim.
(75-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 12-
sentabrdagi O‘RQ-567-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
13.09.2019-y., 03/19/567/3737-son)
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslarga nisbatan sud tibbiy
yo‘sindagi majburlov choralari qo‘llashi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 12-dekabrdagi 23-sonli “Ruhiy kasallikka chalingan shaxslarga
nisbatan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini qo‘llash bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
qarorining 4-bandi.
Bunday shaxslar tuzalganidan keyin, ushbu Kodeksning 69-moddasida nazarda
tutilgan va sud tomonidan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralari qo‘llanilgan kundan boshlab
hisoblanadigan muddatlar o‘tib ketmagan bo‘lsa, jazo ijro etiladi.
Intizomiy qismga jo‘natish yoxud xizmat bo‘yicha cheklash jazosiga hukm qilingan
harbiy xizmatchilar, ularning sog‘lig‘i harbiy xizmat uchun yaroqsiz deb topilgan bo‘lsa,
jazoni o‘tashdan ozod qilinadilar. Xizmat bo‘yicha cheklash jazosiga hukm qilingan harbiy
xizmatchi ayollar ularga homiladorlik va tug‘ish ta’tili berilishi munosabati bilan ham jazoni
o‘tashdan ozod qilinadilar.
Oldingi tahrirga qarang.
Majburiy jamoat ishlariga yoki axloq tuzatish ishlariga hukm qilingan shaxslar
jazoni o‘tash vaqtida mehnatga yaroqsiz bo‘lib qolsalar yoxud pensiya yoshiga yetgan
27.09.2024, 23:42
Page 49 of 287
bo‘lsalar, shuningdek ayollar bu turdagi jazoni o‘tayotgan vaqtda homiladorlik va tug‘ish
ta’tiliga chiqsalar, jazoni o‘tashdan ozod qilinadilar.
(75-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 534-moddasi, 542-
moddasining beshinchi qismi, O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 165-
moddasi, “O‘zbekiston Respublikasi Ichki ishlar vazirligi ozodlikdan mahrum qilish turidagi
jazoni ijro etish muassasalarining ichki tartib qoidalari”ning (ro‘yxat raqami: 2495,
29.07.2013-y.) 482 — 484-bandlari va “Og‘ir kasallikka chalingan mahkumlarni tibbiy
tekshiruvdan o‘tkazish va ularni kasalligi tufayli jazoni o‘tashdan ozod qilishga taqdim etish”
qoidalari (ro‘yxat raqami: 1854, 09.09.2008-y.).
76-modda. Amnistiya akti yoki afv etish asosida jazodan ozod qilish
Hukm etilgan shaxs amnistiya akti yoki afv etish asosida asosiy va ijro etilmagan
qo‘shimcha jazolardan ozod qilinishi yoxud jazodan muddatidan ilgari shartli ravishda ozod
qilinishi yoki unga tayinlangan jazoning o‘talmay qolgan qismi yengilroq jazo bilan
almashtirilishi mumkin.
Agar amnistiya akti yoki afv etish asosida jazodan muddatidan ilgari shartli
ravishda ozod qilish yoxud jazoni yengilrog‘i bilan almashtirish qo‘llanilgan shaxs jazoning
o‘talmay qolgan qismi mobaynida qasddan yangi jinoyat sodir etsa, sud unga ushbu
Kodeksning 60-moddasida nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha jazo tayinlaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
Afv etish to‘g‘risidagi iltimosnoma umrbod ozodlikdan mahrum qilishga hukm
etilgan shaxs tomonidan u tayinlangan jazoning yigirma besh yilini haqiqatda o‘tab
bo‘lganidan keyin, agar jazoni o‘tash davrida mahkum qat’iy tuzalish yo‘liga o‘tgan,
belgilangan tartibni buzganlik uchun intizomiy jazo olmagan, mehnat va o‘qishga nisbatan
vijdonan munosabatda bo‘layotgan, tarbiyaviy tadbirlar o‘tkazishda faol ishtirok etayotgan
taqdirda esa, tayinlangan jazoning yigirma yilini haqiqatda o‘tab bo‘lganidan keyin berilishi
mumkin.
Afv etish to‘g‘risidagi iltimosnoma uzoq muddatga ozodlikdan mahrum qilishga
hukm etilgan shaxs tomonidan u tayinlangan jazo muddatining yigirma yilini haqiqatda
o‘tab bo‘lganidan keyin, agar jazoni o‘tash davrida mahkum qat’iy tuzalish yo‘liga o‘tgan,
belgilangan tartibni buzganlik uchun intizomiy jazo olmagan, mehnat va o‘qishga nisbatan
vijdonan munosabatda bo‘layotgan, tarbiyaviy tadbirlar o‘tkazishda faol ishtirok etayotgan
taqdirda esa, tayinlangan jazoning o‘n besh yilini haqiqatda o‘tab bo‘lganidan keyin berilishi
mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 5361-moddasi,
O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 140, 166-moddalari, O‘zbekiston
Respublikasi Prezidentining 2018-yil 8-maydagi PF-5439-sonli Farmoni bilan tasdiqlangan
“O‘zbekiston Respublikasida afv etishni amalga oshirish tartibi to‘g‘risida”gi nizom.
 LexUZ sharhi
27.09.2024, 23:42
Page 50 of 287
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 22-dekabrdagi 16-sonli “Sudlar tomonidan amnistiya aktlarini
qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 14-noyabrdagi 15-sonli “Umrbod ozodlikdan mahrum qilish
tariqasidagi jazoni qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 9 va 10-bandlari.
(76-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-iyuldagi O‘RQ-99-sonli
Qonuni asosida uchinchi va to‘rtinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlisi palatalarining
Axborotnomasi, 2007-y., 6-son, 248-modda)
XIV bob. Sudlanganlik
77-modda. Sudlanganlikning huquqiy ahamiyati
Sudlanganlik shaxsning sodir etgan jinoyati uchun hukm etilganligidan kelib
chiqadigan huquqiy holatdir.
Jazo tayinlangan ayblov hukmi qonuniy kuchga kirgan kundan boshlab shaxs
sudlangan deb hisoblanadi. Sud tomonidan jazodan ozod qilingan shaxs sudlanmagan
deb hisoblanadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks Umumiy qismining XIII bobi (“Jazodan ozod qilishning
turlari”), O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 528-moddasining birinchi va
ikkinchi qismlari.
Sudlanganlik ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda va shaxs yangi jinoyat
sodir etgandagina huquqiy ahamiyatga ega bo‘ladi.
Sudlanganlik muddatining o‘tib ketganligi yoki sudlanganlikning olib tashlanishi
munosabati bilan uning barcha huquqiy oqibatlari bekor bo‘ladi.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 78 va 79-moddalari.
Jazoni o‘tagan, ammo qonunning o‘zgarishi bilan bunday qilmish jinoyat deb
hisoblanmaydigan taqdirda, shuningdek sodir qilingan jinoyat uchun tayinlangan jazoni
o‘tab bo‘linishi bilan sudlanganlik holatining tugallanishi belgilangan bo‘lsa, shaxs
sudlanmagan deb hisoblanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 18-sentabrdagi 13-sonli “Sudlanganlik holati tugallanishi va olib
tashlanishiga oid qonunchilikni qo‘llash bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2006-yil 22-dekabrdagi 16-sonli “Sudlar
tomonidan amnistiya aktlarini qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 6 va 7-
bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli
“Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarori 15-bandining ikkinchi — beshinchi xatboshilari.
78-modda. Sudlanganlik holatining tugallanishi
Shaxsning sudlanganlik holati quyidagi paytlarda tugallanadi:
a) shartli hukm qilinganlarga nisbatan — sinov muddati tugagan kundan boshlab;
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 51 of 287
b) majburiy jamoat ishlari, xizmat bo‘yicha cheklash yoki intizomiy qismga jo‘natish
tarzidagi jazolarini o‘tab chiqqach;
(78-moddaning “b” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
v) jarima jazosi ijro etilgan kundan keyin, shuningdek muayyan huquqdan mahrum
qilish yoki axloq tuzatish ishlari jazolari o‘talganidan keyin bir yil o‘tgach;
Oldingi tahrirga qarang.
g) ozodlikni cheklash jazosi o‘talganidan keyin — ikki yil o‘tgach;
(78-moddaning “g” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
d) besh yildan ko‘p bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish jazosi
o‘talganidan keyin — to‘rt yil o‘tgach;
e) besh yildan ortiq, lekin o‘n yildan ko‘p bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum
qilish jazosi o‘talganidan keyin — yetti yil o‘tgach;
j) o‘n yildan ortiq, lekin o‘n besh yildan ko‘p bo‘lmagan muddatga ozodlikdan
mahrum qilish jazosi o‘talganidan keyin — o‘n yil o‘tgach.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 18-sentabrdagi 13-sonli “Sudlanganlik holati tugallanishi va olib
tashlanishiga oid qonunchilikni qo‘llash bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 4-
bandining birinchi, ikkinchi, to‘rtinchi xatboshilari, 5-bandining birinchi xatboshisi, 7 — 11,
13-bandlari.
79-modda. Sudlanganlikning olib tashlanishi
Agar shaxs ozodlikdan mahrum qilish jazosini o‘tab bo‘lganidan keyin unga
nisbatan ma’muriy jazo yoki intizomiy ta’sir choralari qo‘llanilmagan bo‘lsa, jamoat
birlashmasi, fuqarolarning o‘zini-o‘zi boshqarish organi, jamoa yoki jazoni o‘tab chiqqan
shaxsning o‘zi bergan iltimosnomasiga ko‘ra sud ushbu Kodeksning 78-moddasida
nazarda tutilgan muddatlarning kamida yarmi o‘tganidan keyin uning sudlanganligini olib
tashlashi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeksning 178 — 184, 185 — 1852, 189 — 192-moddalarida nazarda
tutilgan jinoyatlarni sodir etganlik uchun hukm qilingan shaxslarning sudlanganligi ular
davlatga juda ko‘p zarar yetkazmaganda, ushbu Kodeksning 78-moddasida nazarda
tutilgan muddatlarning kamida to‘rtdan bir qismi o‘tganidan keyin sud tomonidan olib
tashlanishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2013-yil 11-dekabrdagi 20-sonli “Tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq ishlar
bo‘yicha sud amaliyotining ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 132-bandi.
(79-modda O‘zbekiston Respublikasining 2012-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-345-sonli
Qonuniga asosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2013-y., 1-son, 1-modda)
O‘n besh yil va undan ortiq muddatga ozodlikdan mahrum qilish jazosini o‘tab
27.09.2024, 23:42
Page 52 of 287
chiqqan shaxslar hamda o‘ta xavfli retsidivistlar, agar ular jazoni o‘tab chiqqanidan keyin
o‘n besh yil mobaynida yangi jinoyat sodir etmasalar, sud ularning sudlanganligini olib
tashlashi mumkin.
Ushbu Kodeksning 13-moddasi ikkinchi qismida nazarda tutilgan asoslar mavjud
bo‘lgan taqdirda ham sudlanganlik olib tashlanishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 544-moddasi.
Sudlanganlik afv etish yoki amnistiya akti asosida ham olib tashlanishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 8-maydagi PF-5439-
sonli Farmoni bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston Respublikasida afv etishni amalga oshirish
tartibi to‘g‘risida”gi nizom 5-bandining beshinchi xatboshisi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 18-sentabrdagi 13-sonli “Sudlanganlik holati tugallanishi va olib
tashlanishiga oid qonunchilikni qo‘llash bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 4-
bandining birinchi, uchinchi, to‘rtinchi xatboshilari, 5, 7, 12, 13-bandlari, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2006-yil 22-dekabrdagi 16-sonli “Sudlar tomonidan
amnistiya aktlarini qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori 3-bandi yettinchi
xatboshisi.
80-modda. Sudlanganlik holatining tugallanish yoki sudlanganlikni olib
tashlash muddatlarini hisoblash
Sudlanganlik holatining tugallanish yoki sudlanganlikni olib tashlash muddatlari
asosiy va qo‘shimcha jazolar o‘tab bo‘lingan yoki ijro etilgan kundan boshlab hisoblanadi.
Agar shaxs tayinlangan jazodan qonunda belgilangan tartibda muddatidan ilgari
ozod qilingan yoxud jazo yengilrog‘i bilan almashtirilgan bo‘lsa, sudlanganlik muddati
muddatidan ilgari ozod qilingan yoki yengilrog‘i bilan almashtirilgan jazoning amalda o‘tab
bo‘lingan qismidan hisoblanadi.
Agar ushbu Kodeksning 44, 46-moddalari asosida hukm bo‘yicha tayinlangan
jazoni sud boshqa jazo bilan almashtirgan bo‘lsa, sudlanganlik muddati jazoning amalda
o‘tab bo‘lingan yoki ijro etilgan qismidan hisoblanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Agar jazoni o‘tab chiqqan shaxs sudlanganlik holatining muddati tugamay, yana
jinoyat sodir etsa, sudlanganlik holatini tugatuvchi muddatning o‘tishi to‘xtatiladi. Ilgari sodir
etilgan jinoyat uchun sudlanganlik holatining tugash muddati oxirgi sodir etilgan jinoyat
uchun (asosiy va qo‘shimcha) jazoni amalda o‘tab bo‘lganidan boshlab hisoblanadi.
(80-modda O‘zbekiston Respublikasining 1996-yil 27-dekabrdagi 357-I-son
Qonuniga asosan to‘rtinchi qism bilan to‘ldirildi — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1997-y., 2-
son, 56-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 18-sentabrdagi 13-sonli “Sudlanganlik holati tugallanishi va olib
27.09.2024, 23:42
Page 53 of 287
tashlanishiga oid qonunchilikni qo‘llash bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 7 — 10-
bandalri.
OLTINCHI BO‘LIM
VOYAGA YETMAGANLAR JAVOBGARLIGINING XUSUSIYATLARI
XV bob. Jazo va uni tayinlash
81-modda. Jazo tizimi
O‘n sakkiz yoshga to‘lmasdan jinoyat sodir etgan shaxslarga quyidagi asosiy
jazolar qo‘llanilishi mumkin:
a) jarima;
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 82-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
a1) majburiy jamoat ishlari;
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 821-moddasi.
(81-modda O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi O‘RQ-421-sonli
Qonuniga asosan “a1” band bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
b) axloq tuzatish ishlari;
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 83-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
(81-moddaning “v” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
v1) ozodlikni cheklash;
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 841-moddasi.
(81-modda O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli
Qonuniga asosan “v1” band bilan to‘ldirildi — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
g) ozodlikdan mahrum qilish.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 85-moddasi.
O‘n sakkiz yoshga to‘lmasdan jinoyat sodir etgan shaxslarga nisbatan qo‘shimcha
jazolar tayinlanishi mumkin emas.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 12-bandining birinchi xatboshisi.
27.09.2024, 23:42
Page 54 of 287
82-modda. Jarima
Oldingi tahrirga qarang.
Jarima bazaviy hisoblash miqdorining ikki baravaridan yigirma baravarigacha
miqdorda tayinlanadi.
(82-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 12, 15, 16, 17-bandlari.
Oldingi tahrirga qarang.
Mahkum jarima to‘lashdan olti oy muddat mobaynida bo‘yin tovlasa, sud
to‘lanmagan jarima miqdorini bazaviy hisoblash miqdorining bir baravari miqdoridagi
jarimani majburiy jamoat ishlarining ikki soatiga tenglashtirgan holda hisoblab, majburiy
jamoat ishlari tariqasidagi jazo bilan almashtiradi yoki bazaviy hisoblash miqdorining ikki
baravari miqdoridagi jarimani axloq tuzatish ishlarining bir oyiga tenglashtirgan holda
hisoblab, axloq tuzatish ishlari tariqasidagi jazo bilan almashtiradi.
(82-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 539-moddasi, 542-
moddasining uchinchi qismi, O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 5-bobi
(“Jarima tariqasidagi jazoni ijro etish”) va O‘zbekiston Respublikasining “Sud hujjatlari va
boshqa organlar hujjatlarini ijro etish to‘g‘risida”gi Qonunining 30, 32, 321-moddalari.
Oldingi tahrirga qarang.
821-modda. Majburiy jamoat ishlari
Majburiy jamoat ishlari faqat mehnatga layoqatli voyaga yetmaganlarga nisbatan
oltmish soatdan ikki yuz qirq soatgacha bo‘lgan muddatga tayinlanadi. Majburiy jamoat
ishlari voyaga yetmaganlarning sog‘lig‘iga va ma’naviy jihatdan rivojlanishiga zarar
yetkazmasligi, o‘qish jarayonini buzmasligi lozim.
O‘n olti yoshdan o‘n sakkiz yoshgacha bo‘lgan shaxslar tomonidan majburiy
jamoat ishlarini bajarish muddati, agar qonunda boshqacha qoida belgilanmagan bo‘lsa,
olti oy davomida kuniga ikki soatdan oshmasligi, mahkumga bog‘liq bo‘lmagan holatlar
yuzaga kelgan taqdirda esa, bir yilgacha bo‘lgan muhlatda kuniga ikki soatdan oshmasligi
kerak.
Mahkum jazoni o‘tashdan bo‘yin tovlagan taqdirda, sud majburiy jamoat ishlarining
o‘talmagan muddatini majburiy jamoat ishlarining to‘rt soatini ozodlikni cheklashning yoki
ozodlikdan mahrum qilishning bir kuniga tenglashtirgan holda hisoblab, ozodlikni cheklash
yoki ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo bilan almashtiradi. Jazoni o‘tashdan bo‘yin
tovlanilgan vaqt jazoning o‘talgan muddatiga qo‘shib hisoblanmaydi.
27.09.2024, 23:42
Page 55 of 287
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2018-yil 8-maydagi
346-sonli “Majburiy jamoat ishlari tariqasidagi jazoning ijrosini tashkil etish tartibi haqidagi
nizomni hamda majburiy jamoat ishlari turlarining ro‘yxatini tasdiqlash to‘g‘risida”gi qarori.
(821-modda O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi O‘RQ-421-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
83-modda. Axloq tuzatish ishlari
Oldingi tahrirga qarang.
Axloq tuzatish ishlari faqat mehnatga layoqatli voyaga yetmaganlarga nisbatan o‘z
ish joyida o‘tash, aybdor hech qayerda ishlamasa, ushbu jazo ijrosini nazorat qiluvchi
organlar belgilab beradigan o‘zi yashaydigan hududdagi boshqa joylarda o‘tash tariqasida
bir oydan bir yilgacha muddatga tayinlanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 12 va 18 — 23-bandlari.
(83-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 1996-yil 27-dekabrdagi
357-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1997-y., 2-son, 56-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan shaxs tayinlangan axloq tuzatish ishlarining o‘ndan bir qismidan
ko‘prog‘ini o‘tashdan bo‘yin tovlagan taqdirda, sud bu jazoning o‘talmagan qismini axloq
tuzatish ishlarining har uch kunini ozodlikni cheklashning yoki ozodlikdan mahrum
qilishning bir kuniga tenglashtirgan holda hisoblab, ozodlikni cheklash yoki ozodlikdan
mahrum qilish tariqasidagi jazo bilan almashtiradi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 539, 541-
moddalari, 542-moddasining uchinchi qismi, 545-moddasi, O‘zbekiston Respublikasi
Jinoyat-ijroiya kodeksining 5-bobi (“Jarima tariqasidagi jazoni ijro etish”), O‘zbekiston
Respublikasining “Sud hujjatlari va boshqa organlar hujjatlarini ijro etish to‘g‘risida”gi
Qonunining 67-moddasi.
(83-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(84-modda O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi O‘RQ-421-sonli
Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
841-modda. Ozodlikni cheklash
Ozodlikni cheklash voyaga yetmagan mahkumlarga nisbatan asosiy jazo chorasi
sifatida olti oydan ikki yilgacha muddatga tayinlanadi.
 LexUZ sharhi
27.09.2024, 23:42
Page 56 of 287
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 81-bobi (“Ozodlikni
cheklash tariqasidagi jazoni ijro etish”).
(841-modda O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
85-modda. Ozodlikdan mahrum qilish
Voyaga yetmaganlarga nisbatan ozodlikdan mahrum qilish jazosi olti oydan o‘n
yilgacha muddatga tayinlanadi, ushbu Kodeks 86-moddasining ikkinchi, uchinchi va
to‘rtinchi qismlarida nazarda tutilgan hollar bundan mustasno.
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikdan mahrum qilish jinoyat sodir etish paytida o‘n to‘rt yoshdan o‘n olti
yoshgacha bo‘lgan shaxslarga nisbatan:
(85-modda ikkinchi qismining birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining
2021-yil 7-dekabrdagi O‘RQ-735-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy
bazasi, 07.12.2021-y., 03/21/735/1141-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(85-modda ikkinchi qismining “a” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2008-yil 24-
sentabrdagi O‘RQ-182-sonli Qonuni bilan chiqarilgan — O‘R QHT, 2008-y., 39-son, 391-
modda)
b) og‘ir jinoyat uchun — olti yilgacha;
v) o‘ta og‘ir jinoyat uchun — o‘n yilgacha muddatga tayinlanadi.
Ozodlikdan mahrum qilish jinoyat sodir etish paytida o‘n olti yoshdan o‘n sakkiz
yoshgacha bo‘lgan shaxslarga nisbatan:
Oldingi tahrirga qarang.
(85-modda uchinchi qismining “a” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2008-yil 24-
sentabrdagi O‘RQ-182-sonli Qonuni bilan chiqarilgan — O‘R QHT, 2008-y., 39-son, 391-
modda)
b) og‘ir jinoyat uchun — yetti yilgacha;
v) o‘ta og‘ir jinoyat uchun — o‘n yilgacha muddatga tayinlanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmay turib ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan jinoyat sodir etgan, ehtiyotsizlik
oqibatida jinoyat sodir etgan yoxud qasddan uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyat sodir etgan
shaxslarga nisbatan ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo tayinlanmaydi.
(85-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 12-
dekabrdagi 568-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son, 18-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Hukm chiqarish paytida o‘n sakkiz yoshga to‘lmagan shaxslarga nisbatan
ozodlikdan mahrum qilish jazosini tarbiya koloniyalarida o‘tash tayinlanadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining IV bo‘limi
(“Ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazoni ijro etish”).
27.09.2024, 23:42
Page 57 of 287
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 12 va 26 — 30-bandlari.
(85-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 12-
dekabrdagi 568-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son, 18-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(85-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 12-dekabrdagi
568-II-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son,
18-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(85-moddaning yettinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 12-
dekabrdagi 568-II-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-
y., 1-2-son, 18-modda)
86-modda. Jazo tayinlash
Sud voyaga yetmaganlarga jazo tayinlashda jazo tayinlashning umumiy asoslariga
amal qiladi, voyaga yetmaganning rivojlanganlik darajasi, turmush sharoiti va tarbiyasini,
sog‘lig‘ini, sodir etgan jinoyatining sabablarini, katta yoshdagilarning va boshqa
holatlarning uning shaxsiga ta’sirini hisobga oladi.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks Umumiy qismining XI bobi (“Jazo tayinlash”).
Oldingi tahrirga qarang.
O‘n to‘rt yoshdan o‘n olti yoshgacha bo‘lgan vaqtda jinoyat sodir etgan shaxslarga
nisbatan jinoyatlar majmui tariqasida jazo tayinlanganda ozodlikdan mahrum qilishning eng
ko‘p muddati o‘n yilgacha, agar sodir etgan jinoyatlarining bittasi o‘ta og‘ir jinoyat bo‘lsa,
o‘n ikki yilgacha tayinlanadi.
(86-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 7-dekabrdagi
O‘RQ-735-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 07.12.2021-y.,
03/21/735/1141-son)
O‘n olti yoshdan o‘n sakkiz yoshgacha bo‘lgan vaqtda jinoyat sodir etgan
shaxslarga nisbatan jinoyatlar majmui tariqasida ozodlikdan mahrum qilish jazosi — o‘n
ikki yilgacha muddatga, agar sodir etgan jinoyatlarining bittasi o‘ta og‘ir jinoyat bo‘lsa, o‘n
besh yilgacha muddatga tayinlanishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Jinoyat sodir etish paytida o‘n to‘rt yoshdan o‘n sakkiz yoshgacha bo‘lgan
shaxslarga nisbatan bir necha hukm yuzasidan tayinlanadigan ozodlikdan mahrum qilish
jazosining muddati o‘n besh yildan oshmasligi kerak.
(86-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 7-dekabrdagi
O‘RQ-735-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 07.12.2021-y.,
03/21/735/1141-son)
Voyaga yetmagan shaxsga nisbatan ozodlikdan mahrum qilish yoki axloq tuzatish
27.09.2024, 23:42
Page 58 of 287
ishlari jazosi tayinlanganda sud ushbu Kodeksning 72-moddasida nazarda tutilgan asos va
shartlar mavjud bo‘lsa, shartli jazo belgilashi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 1-sonli “Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2000-yil 15-
sentabrdagi 21-sonli “Voyaga yetmaganlarning jinoyatlari haqidagi ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 9 va 10-bandlari.
XVI bob. Javobgarlikdan yoki jazodan ozod qilish
87-modda. Majburlov choralarini qo‘llagan holda javobgarlikdan yoki jazodan
ozod qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan jinoyatni birinchi marta sodir etgan voyaga yetmagan
shaxs, agar sodir etgan qilmishining xususiyatlari, aybdorning shaxsi va ishning boshqa
holatlarini e’tiborga olib, uni jazo qo‘llamasdan turib ham tuzatish mumkin degan xulosaga
kelinsa, javobgarlikdan ozod qilinib, ish bolalar masalalari bo‘yicha komissiyada ko‘rishga
topshirilishi mumkin.
(87-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi
O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y.,
03/23/829/0208-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 84-moddasi
beshinchi qismining 3-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
Besh yildan ko‘p bo‘lmagan muddatga ozodlikdan mahrum qilish jazosi tayinlash
nazarda tutilgan uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyatni birinchi marta sodir etgan yoki ijtimoiy
xavfi katta bo‘lmagan jinoyatni takroran sodir etgan voyaga yetmagan shaxsni, mazkur
moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan asoslar mavjud bo‘lsa, sud jazodan ozod
qilish va unga nisbatan majburlov choralarini qo‘llash to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqishi
shart.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 564-moddasi.
(87-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining 2005-yil
30-sentabrdagi O‘RQ-10-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2005-y., 39-son, 294-modda)
Voyaga yetmagan shaxs rivojlanishda o‘z yoshiga nisbatan ancha orqada qolgan
bo‘lsa va sodir etgan qilmishining ahamiyatini to‘la ravishda anglab yetmasa, sud jazo
o‘rniga majburlov chorasi qo‘llash maqsadga muvofiqligi masalasini ko‘rib chiqishi shart.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 21-sonli “Voyaga yetmaganlarning jinoyatlari haqidagi
ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori.
27.09.2024, 23:42
Page 59 of 287
88-modda. Majburlov choralari
Voyaga yetmagan shaxslarga nisbatan quyidagi majburlov choralari qo‘llaniladi:
a) sud belgilaydigan shaklda jabrlanuvchidan uzr so‘rash majburiyatini yuklash;
Oldingi tahrirga qarang.
b) o‘n olti yoshga to‘lgan shaxs zimmasiga yetkazilgan zararni o‘z mablag‘i
hisobidan yoki mehnati bilan to‘lash yoki bartaraf qilish majburiyatini yuklash. Ushbu chora
agar yetkazilgan zarar belgilangan bazaviy hisoblash miqdorining o‘n baravaridan oshib
ketmagan bo‘lsa qo‘llaniladi. Boshqa hollarda yetkazilgan zarar fuqaroviy huquqiy tartibda
undiriladi;
(88-modda birinchi qismining “b” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2019-
yil 3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
v) voyaga yetmaganni maxsus o‘quv-tarbiya muassasasiga joylashtirish.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksi 15-moddasining uchinchi
qismi va 34-bobi (“Voyaga yetmagan shaxslarga nisbatan majburlov choralarini qo‘llash”).
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan shaxslarni maxsus o‘quv-tarbiya muassasalarida bo‘lish
muddati va shartlari O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligi bilan belgilanadi.
(88-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi
O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Voyaga yetmaganlar o‘rtasida nazoratsizlik
va huquqbuzarliklarning profilaktikasi to‘g‘risida”gi Qonunining 5-bobi (“Voyaga yetmaganni
ixtisoslashtirilgan o‘quv-tarbiya muassasasiga joylashtirish tartibi”), O‘zbekiston
Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2022-yil 6-iyuldagi 363-son “Bolalar masalalari
bo‘yicha milliy komissiya to‘g‘risidagi nizomni va Bolalar masalalari bo‘yicha
Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahar hamda tuman (shahar)
komissiyalari to‘g‘risidagi namunaviy nizomni tasdiqlash haqida”gi qarori.
89-modda. Jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ravishda ozod qilish
Oldingi tahrirga qarang.
O‘n sakkiz yoshga to‘lmasdan sodir etgan jinoyati uchun ozodlikdan mahrum
qilishga, ozodlikni cheklashga yoki axloq tuzatish ishlariga hukm qilingan shaxsga nisbatan
jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ravishda ozod qilish tartibi qo‘llanilishi mumkin.
(89-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ravishda ozod qilish ushbu moddaning
birinchi qismida ko‘rsatilgan jazo turlari uchun belgilangan tartib-qoida talablarini bajargan
mehnat va o‘qishga halol munosabatda bo‘lgan mahkumga nisbatan qo‘llanilishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 536-moddasining
27.09.2024, 23:42
Page 60 of 287
uchinchi qismi.
Oldingi tahrirga qarang.
Jazoni o‘tashdan muddatidan ilgari shartli ravishda ozod qilish:
a) ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan yoki uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyat uchun
tayinlangan jazo muddatining kamida to‘rtdan bir qismi;
b) og‘ir jinoyat uchun tayinlangan jazo muddatining kamida uchdan bir qismi;
v) o‘ta og‘ir jinoyat uchun, shuningdek qasddan sodir etgan jinoyati uchun, agar
shaxs ilgari qasddan sodir etilgan jinoyat uchun ozodlikdan mahrum etishga hukm qilingan
bo‘lsa, tayinlangan jazo muddatining kamida yarmini haqiqatda o‘tab bo‘lganidan keyin
qo‘llaniladi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksi 112-moddasining
uchinchi qismi va 164-moddasi.
(89-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-
avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Jazodan muddatidan ilgari shartli ravishda ozod qilish qo‘llanilgan shaxs jazoning
o‘talmagan qismi mobaynida qasddan yangi jinoyat sodir etsa, sud unga nisbatan ushbu
Kodeksning 60 va 86-moddalarida nazarda tutilgan qoidalarga muvofiq jazo tayinlaydi.
 LexUZ sharhi
Qarang: “O‘zbekiston Respublikasi Ichki ishlar vazirligi ozodlikdan mahrum qilish
turidagi jazoni ijro etish muassasalarining ichki tartib qoidalari”ning (ro‘yxat raqami: 2495,
29.07.2013-y.) 472 — 480-bandlari.
90-modda. Jazoni yengilrog‘i bilan almashtirish
Oldingi tahrirga qarang.
O‘n sakkiz yoshga to‘lguncha sodir etgan jinoyati uchun ozodlikdan mahrum qilish,
ozodlikni cheklash yoki axloq tuzatish ishiga hukm qilingan shaxsga nisbatan jazoning
o‘talmagan qismi yengilroq jazo bilan almashtirilishi mumkin.
(90-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Jazoni yengilrog‘i bilan almashtirish ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan
jazo turlari uchun belgilangan tartib-qoida talablarini bajargan va mehnat yoki o‘qishga
halol munosabatda bo‘lib kelayotgan mahkumga nisbatan qo‘llanilishi mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Jazoning o‘talmagan qismini yengilrog‘i bilan almashtirish:
a) ijtimoiy xavfi katta bo‘lmagan yoki uncha og‘ir bo‘lmagan jinoyat uchun
tayinlangan jazo muddatining kamida beshdan bir qismi;
b) og‘ir jinoyat uchun tayinlangan jazo muddatining kamida to‘rtdan bir qismi;
v) o‘ta og‘ir jinoyat uchun, shuningdek qasddan sodir etgan jinoyati uchun, agar
shaxs ilgari qasddan sodir etilgan jinoyat uchun ozodlikdan mahrum etishga hukm qilingan
bo‘lsa, tayinlangan jazo muddatining kamida uchdan bir qismini o‘tab bo‘linganidan keyin
qo‘llanilishi mumkin.
27.09.2024, 23:42
Page 61 of 287
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksi 112-moddasining
uchinchi qismi va 164-moddasi.
(90-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-
avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikdan mahrum qilish yoki ozodlikni cheklash tariqasidagi jazoning o‘talmagan
qismi axloq tuzatish ishlari bilan almashtirilganda axloq tuzatish ishlari ozodlikdan mahrum
qilish yoki ozodlikni cheklash jazosining o‘talmagan qismi muddatiga tayinlanadi.
(90-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-
avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Jazo yengilrog‘i bilan almashtirilgan shaxslarga nisbatan yengilroq jazoning tegishli
qismi o‘tab bo‘linganidan keyin ushbu Kodeksning 89-moddasida nazarda tutilgan
qoidalarga muvofiq, jazodan muddatidan ilgari shartli ravishda ozod qilish qo‘llanilishi
mumkin.
Oldingi tahrirga qarang.
Jazo yengilrog‘i bilan almashtirilgan shaxs jazoning o‘talmagan qismi mobaynida
yangi jinoyat sodir etsa, sud unga nisbatan ushbu Kodeksning 60 va 86-moddalarida
nazarda tutilgan qoidalarga muvofiq jazo tayinlaydi.
(90-moddaning oltinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 18-apreldagi
O‘RQ-476-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 19.04.2018-
y., 03/18/476/1087-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 536-moddasining
uchinchi qismi, “O‘zbekiston Respublikasi Ichki ishlar vazirligi ozodlikdan mahrum qilish
turidagi jazoni ijro etish muassasalarining ichki tartib qoidalari”ning (ro‘yxat raqami: 2495,
29.07.2013-y.) 472 — 480-bandlari.
YETTINCHI BO‘LIM
TIBBIY YO‘SINDAGI MAJBURLOV CHORALARI
XVII bob. Tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarining asoslari va ularni tayinlash
91-modda. Majburlov choralarining maqsadlari
Oldingi tahrirga qarang.
Tibbiy yo‘sindagi majburlov choralari ruhiy holati buzilgan, ijtimoiy xavfli qilmish
sodir etgan shaxslarga nisbatan ushbu shaxslarni davolash va ularning yangi ijtimoiy xavfli
qilmishlar sodir etishining oldini olish maqsadida tayinlanishi mumkin.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Psixiatriya yordami to‘g‘risida”gi
Qonunining 16-moddasi.
Tibbiy yo‘sindagi majburlov choralari alkogolizmga, giyohvandlikka yoki
zaharvandlikka yo‘liqqan yoxud aqli rasolikni istisno etmaydigan tarzda ruhiy holati
27.09.2024, 23:42
Page 62 of 287
buzilgan shaxslarga nisbatan jazolash bilan bir qatorda, davolash uchun va jazolash
maqsadiga erishishga ko‘maklashuvchi sharoitlar yaratish uchun sud tomonidan
tayinlanishi mumkin.
(91-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 12-sentabrdagi O‘RQ-
567-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 13.09.2019-y.,
03/19/567/3737-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 96-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining
“Huquqbuzarliklar profilaktikasi to‘g‘risida”gi Qonunining 40-moddasi.
92-modda. Tibbiy yo‘sindagi majburlov choralari qo‘llashning umumiy
asoslari
Oldingi tahrirga qarang.
Ijtimoiy xavfli qilmishni aqli norasolik holatida sodir etgan yoki hukm chiqarilguniga
qadar yoxud jazoni o‘tash vaqtida o‘z harakatlarining ahamiyatini anglay olmaydigan yoki
ularni boshqara olmaydigan tarzda ruhiy holatining buzilishi yuzaga kelgan shaxsga
nisbatan, agar u o‘zining ruhiy holati va sodir etgan qilmishining xususiyatiga ko‘ra jamiyat
uchun xavf tug‘dirsa, sud tomonidan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralari tayinlanishi
mumkin.
(92-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 12-sentabrdagi O‘RQ-
567-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 13.09.2019-y.,
03/19/567/3737-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 12-dekabrdagi 23-sonli “Ruhiy kasallikka chalingan shaxslarga
nisbatan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini qo‘llash bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
qarorining 3 va 4-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2014-yil 23-
maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarori 11-bandining to‘rtinchi xatboshisi.
93-modda. Tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarining turlari
Oldingi tahrirga qarang.
Tibbiy yo‘sindagi majburlov choralari jumlasiga quyidagilar kiradi:
a) yashash joyi bo‘yicha ruhiy-asab kasalliklari dispanserida (tuman (shahar)
psixiatrining xonasida) majburiy ambulatoriya kuzatuvida bo‘lish va davolanish;
b) yashash joyi bo‘yicha umumiy tartibli psixiatriya muassasasining umumiy
kuzatiladigan bo‘limida majburiy davolanish;
v) umumiy tartibli psixiatriya muassasasining maxsus reabilitatsiya bo‘limida
majburiy davolanish;
g) kuzatuv kuchaytirilgan ruhiy kasalliklar shifoxonasida majburiy davolanish;
d) jazoni ijro etish muassasalarining davolash-profilaktika yordami ko‘rsatish
bo‘limlarida hamda mahkumlarga mo‘ljallangan ixtisoslashgan shifoxonada majburiy
ambulatoriya kuzatuvida bo‘lish va davolanish.
(93-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 12-sentabrdagi O‘RQ-
567-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 13.09.2019-y.,
03/19/567/3737-son)
27.09.2024, 23:42
Page 63 of 287
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 12-dekabrdagi 23-sonli “Ruhiy kasallikka chalingan shaxslarga
nisbatan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini qo‘llash bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
qarorining 5-bandi.
94-modda. Tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini tayinlash
Oldingi tahrirga qarang.
Ruhiy holati buzilgan, kasalligining zo‘rayishi alomatlari bo‘lmagan shaxslarga,
shuningdek ruhiy holati vaqtincha buzilgan shaxslarga nisbatan kasallik qaytarilishining va
ular tomonidan yangi ijtimoiy xavfli qilmishlar sodir etilishining oldini olish uchun yashash
joyi bo‘yicha ruhiy-asab kasalliklari dispanserida (tuman (shahar) psixiatrining xonasida)
majburiy ambulatoriya kuzatuvida bo‘lish va davolanish tayinlanishi mumkin.
Yashash joyi bo‘yicha umumiy tartibli psixiatriya muassasasining umumiy
kuzatiladigan bo‘limida majburiy davolanish ijtimoiy xavfliligi umumiy asoslarda amalga
oshirilishi mumkin bo‘lgan davolashni talab etadigan holat bilan bog‘liq bo‘lgan, ruhiy holati
buzilgan shaxslarga nisbatan tayinlanishi mumkin.
Umumiy tartibli psixiatriya muassasasining maxsus reabilitatsiya bo‘limida majburiy
davolanish ijtimoiy xavfliligi ko‘proq ixtiyoriy tartibda amalga oshirilishi mumkin bo‘lmagan
reabilitatsiya choralari ko‘rilishini talab etadigan holat bilan bog‘liq bo‘lgan, ruhiy holati
buzilgan shaxslarga nisbatan tayinlanishi mumkin.
Kuzatuv kuchaytirilgan ruhiy kasalliklar shifoxonasida majburiy davolanish o‘ta
ijtimoiy xavfli bo‘lgan yoki o‘z xulq-atvorida umumiy tartibli psixiatriya shifoxonasi
sharoitlarida zarur davolash va reabilitatsiya choralarini amalga oshirish imkonini
bermaydigan qoidabuzarliklarga yo‘l qo‘yadigan, ruhiy holati buzilgan shaxslarga nisbatan
tayinlanishi mumkin. Ruhiy holati buzilgan shaxslar kuzatuv kuchaytirilgan ruhiy kasalliklar
shifoxonasida batamom ajratilgan holda saqlanadi va qo‘riqlanadi.
Jazoni ijro etish muassasalarining davolash-profilaktika yordami ko‘rsatish
bo‘limlarida hamda mahkumlarga mo‘ljallangan ixtisoslashgan shifoxonada majburiy
ambulatoriya kuzatuvida bo‘lish va davolanish aqli rasolikni istisno etmaydigan tarzda ruhiy
holati buzilgan, jinoyat sodir etish vaqtida ruhiy holati buzilganligi tufayli o‘z harakatlarining
(harakatsizligining) ahamiyatini to‘liq darajada anglay olmagan yoki ularni boshqara
olmagan shaxslarga nisbatan tayinlanishi mumkin.
(94-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 12-sentabrdagi O‘RQ-
567-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 13.09.2019-y.,
03/19/567/3737-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 181-moddasi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2008-yil 12-dekabrdagi 23-sonli “Ruhiy kasallikka chalingan shaxslarga
nisbatan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini qo‘llash bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
qarorining 5-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 64 of 287
95-modda. Tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini qo‘llashni uzaytirish,
o‘zgartirish va tugatish
Ruhiy holati buzilgan shaxslarga nisbatan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini
qo‘llashni uzaytirish, o‘zgartirish va tugatish shifokor psixiatrlar komissiyasining xulosasi
asosida, jazoni ijro etish muassasalarining davolash-profilaktika yordami ko‘rsatish
bo‘limlarida va mahkumlarga mo‘ljallangan ixtisoslashgan shifoxonada esa, tibbiy-maslahat
komissiyasining xulosasi asosida sud tomonidan amalga oshiriladi.
Ruhiy holati buzilgan shaxs tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini qo‘llashga
muhtoj bo‘lmagan hollarda, shuningdek bu choralarni qo‘llash tugatilganda sud bunday
shaxsni umumiy asoslarda davolash yoki ijtimoiy ta’minot muassasasiga yuborish
to‘g‘risidagi masalani hal etish uchun sog‘liqni saqlash organlariga topshirishi mumkin.
Alkogolizmga, giyohvandlikka yoki zaharvandlikka yo‘liqqan shaxslarga nisbatan
jazo bilan bir qatorda tayinlangan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini qo‘llashni tugatish
tibbiy-maslahat komissiyasining xulosasi asosida sud tomonidan amalga oshiriladi.
(95-modda O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 12-sentabrdagi O‘RQ-567-sonli
Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 13.09.2019-y.,
03/19/567/3737-son)
Oldingi tahrirga qarang.
96-modda. Jazo bilan birga tayinlanadigan tibbiy yo‘sindagi majburlov
choralarini qo‘llash
Alkogolizmga, giyohvandlikka yoki zaharvandlikka yo‘liqqan yoxud aqli rasolikni
istisno etmaydigan tarzda ruhiy holati buzilgan shaxslar tomonidan jinoyat sodir etilgan
taqdirda, agar tibbiy xulosa mavjud bo‘lsa, sud jazo tayinlash bilan birga ularga nisbatan
tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini tayinlashi mumkin.
(96-moddaning nomi va birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 12-
sentabrdagi O‘RQ-567-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
13.09.2019-y., 03/19/567/3737-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 22-dekabrdagi 16-sonli “Sudlar tomonidan amnistiya aktlarini
qo‘llashning ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori 27-bandining birinchi xatboshisi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslar, ozodlikdan mahrum qilish
bilan bog‘liq bo‘lmagan jazoga hukm qilingan bo‘lsa, tibbiy muassasalarda majburiy
davolanishi lozim.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslar ozodlikdan mahrum qilish
jazosiga hukm qilingan bo‘lsa, ularni davolash jazoni o‘tayotgan joyda amalga oshiriladi,
jazoni o‘tab bo‘lganidan keyin agarda davolashni davom ettirishga zarurat bo‘lsa, umumiy
asosda tibbiy muassasalarda davolanadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksi 182, 194-moddalari,
O‘zbekiston Respublikasining “Fuqarolar sog‘lig‘ini saqlash to‘g‘risida”gi Qonunining 28-
moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “Surunkali alkogolizm, giyohvandlik yoki
27.09.2024, 23:42
Page 65 of 287
zaharvandlikka mubtalo bo‘lgan bemorlarni majburiy davolash to‘g‘risida”gi Qonuni,
O‘zbekiston Respublikasining “Psixiatriya yordami to‘g‘risida”gi Qonuni 16-moddasining
ikkinchi qismi, O‘zbekiston Respublikasining “Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar
to‘g‘risida”gi Qonuni 44-moddasining to‘rtinchi qismi, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 1993-yil 1-maydagi 195-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Surunkali
alkogolizm yoki giyohvandlikka mubtalo bo‘lgan bemorlarni majburiy davolash uchun
ixtisoslashtirilgan davolash-profilaktika muassasalari to‘g‘risida”gi nizom va “Ozodlikdan
mahrum etishga hukm qilingan, alkogolizm, giyohvandlik va zaharvandlikka yo‘liqqan
shaxslarga nisbatan tibbiy yo‘sindagi majburlov choralarini qo‘llash tartibi to‘g‘risidagi”gi
nizom (ro‘yxat raqami: 2591, 03.06.2014-y.).
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 28-apreldagi 12-sonli “Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar
bilan qonunga xilof ravishda muomala qilishga oid jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
haqida”gi qarorining 32-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2002-yil 14-
iyundagi 9-sonli “Bezorilikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 15-
bandi.
(96-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
MAXSUS QISM
BIRINCHI BO‘LIM
SHAXSGA QARSHI JINOYATLAR
I bob. Hayotga qarshi jinoyatlar
97-modda. Qasddan odam o‘ldirish
Qasddan odam o‘ldirish —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Javobgarlikni og‘irlashtiradigan holatlarda qasddan odam o‘ldirish, ya’ni:
a) ikki yoki undan ortiq shaxsni;
b) homiladorligi aybdorga ayon bo‘lgan ayolni;
v) aybdorga ayon bo‘lgan ojiz ahvoldagi shaxsni;
g) o‘z xizmat yoki fuqarolik burchini bajarishi munosabati bilan shaxsni yoki uning
yaqin qarindoshlarini;
d) boshqa shaxslarning hayoti uchun xavfli bo‘lgan usulda;
e) ommaviy tartibsizliklar jarayonida;
j) o‘ta shafqatsizlik bilan;
z) nomusga tegish yoki jinsiy ehtiyojni zo‘rlik ishlatib g‘ayritabiiy usulda qondirish
bilan bog‘liq holda;
i) tamagirlik niyatida;
k) milliy yoki irqiy adovat zamirida;
l) bezorilik oqibatida;
m) diniy taassublar zamirida;
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 66 of 287
n) inson a’zolarini va (yoki) to‘qimalarini olish yoki murdaning qismlaridan
foydalanish maqsadida;
(97-modda ikkinchi qismining “n” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-
yil 23-iyundagi O‘RQ-780-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
24.06.2022-y., 03/22/780/0560-son)
o) boshqa biror jinoyatni yashirish yoki uning sodir etilishini osonlashtirish
maqsadida;
p) bir guruh shaxslar yoki uyushgan guruh a’zosi tomonidan yoxud o‘sha guruh
manfaatlarini ko‘zlagan holda;
r) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
s) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan qasddan odam o‘ldirilishi —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n besh yildan yigirma besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish yoki umrbod
ozodlikdan mahrum qilish jazosi bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining
1996-yil 20-dekabrdagi 39-sonli “Ijtimoiy xavfli tajovuzlardan zaruriy mudofaa huquqini
ta’minlovchi qonunlarni sudlar tomonidan qo‘llanishi haqida”gi qarorining 8 va 9-bandlari,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2011-yil 25-noyabrdagi 9-sonli
“O‘zbekiston Respublikasining davlat chegarasini kesib o‘tish tartibini buzishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi
qonunchilikni buzish va kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori
13-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2002-yil
14-iyundagi 9-sonli “Bezorilikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 12-
bandi.
(97-moddaning ikkinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 11-
iyuldagi O‘RQ-99-sonli Qonuni tahririda — Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi, 2007-
y., 6-son, 248-modda)
98-modda. Kuchli ruhiy hayajonlanish holatida qasddan odam o‘ldirish
Jabrlanuvchi tomonidan qilingan g‘ayriqonuniy zo‘rlik yoki og‘ir haqorat,
shuningdek uning boshqa g‘ayriqonuniy harakatlari tufayli to‘satdan yuz bergan kuchli ruhiy
hayajonlanish holatida qasddan odam o‘ldirish —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(98-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi
13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
27.09.2024, 23:42
Page 67 of 287
qarorining 5 va 24-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 20-
dekabrdagi 39-sonli “Ijtimoiy xavfli tajovuzlardan zaruriy mudofaa huquqini ta’minlovchi
qonunlarni sudlar tomonidan qo‘llanishi haqida”gi qarorining 8-bandining birinchi
xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli
“Bir necha jinoyat sodir etilganda qilmishni kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”
gi qarorining 9-bandining birinchi xatboshisi.
99-modda. Onaning o‘z chaqalog‘ini qasddan o‘ldirishi
Onaning o‘z chaqalog‘ini tug‘ish vaqtida yoki tug‘ilishi hamon qasddan o‘ldirishi —
Oldingi tahrirga qarang.
bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(99-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
100-modda. Zaruriy mudofaa chegarasidan chetga chiqib, qasddan odam
o‘ldirish
Zaruriy mudofaa chegarasidan chetga chiqib, qasddan odam o‘ldirish —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(100-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks 37-moddasining ikkinchi qismi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 39-sonli “Ijtimoiy xavfli tajovuzlardan zaruriy mudofaa
huquqini ta’minlovchi qonunlarni sudlar tomonidan qo‘llanishi haqida”gi qarori, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam
o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 24-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir
etilganda qilmishni kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining
ikkinchi xatboshisi.
101-modda. Ijtimoiy xavfli qilmish sodir etgan shaxsni ushlashning zarur
choralari chegarasidan chetga chiqib, qasddan odam o‘ldirish
Ijtimoiy xavfli qilmish sodir etgan shaxsni ushlashning zarur choralari chegarasidan
chetga chiqib, qasddan odam o‘ldirish —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(101-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
27.09.2024, 23:42
Page 68 of 287
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks 39-moddasining ikkinchi va uchinchi qismlari.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 24-bandi.
102-modda. Ehtiyotsizlik orqasida odam o‘ldirish
Ehtiyotsizlik orqasida odam o‘ldirish —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(102-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Ehtiyotsizlik orqasida ikki va undan ortiq odam o‘ldirish —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(102-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 22-moddasi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 20 va 22-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi
Oliy sudi Plenumining 2008-yil 5-maydagi 13-sonli “Bir necha jinoyat sodir etilganda
qilmishni kvalifikatsiya qilishga doir masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 11-bandi.
103-modda. O‘zini o‘zi o‘ldirish darajasiga yetkazish
Oldingi tahrirga qarang.
Shaxsni qo‘rqitish, unga rahmsiz muomala qilish yoki uning sha’ni va qadr-
qimmatini muttasil ravishda kamsitish natijasida uni o‘zini o‘zi o‘ldirish darajasiga yoki o‘zini
o‘zi o‘ldirishiga suiqasd qilish darajasiga yetkazish, –
uch yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) moddiy tomondan yoki boshqa jihatlardan aybdorga qaram bo‘lgan shaxsga
nisbatan;
b) voyaga yetmagan shaxsga yoki homiladorligi aybdorga ayon bo‘lgan ayolga
nisbatan;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
g) telekommunikatsiya tarmoqlaridan, shuningdek Internet butunjahon axborot
27.09.2024, 23:42
Page 69 of 287
tarmog‘idan foydalanib sodir etilgan bo‘lsa, —
yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1998-yil 11-sentabrdagi 20-sonli “O‘zini o‘zi o‘ldirish darajasiga yetkazish
jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori.
(103-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 13-iyundagi O‘RQ-
436-son Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 24-son, 487-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
1031-modda. O‘zini o‘zi o‘ldirishga undash
O‘zini o‘zi o‘ldirishga undash, ya’ni ko‘ndirish, aldash yoki boshqa yo‘l bilan o‘zga
shaxsda o‘zini o‘zi o‘ldirish hissini uyg‘otish, agar shaxs o‘zini o‘zi o‘ldirgan yoki o‘zini o‘zi
o‘ldirishga suiqasd qilgan bo‘lsa, —
ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) voyaga yetmagan shaxsga yoki homiladorligi aybdorga ayon bo‘lgan ayolga
nisbatan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) telekommunikatsiya tarmoqlaridan, shuningdek Internet butunjahon axborot
tarmog‘idan foydalanib sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1998-yil 11-sentabrdagi 20-sonli “O‘zini o‘zi o‘ldirish darajasiga yetkazish
jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 1 — 4, 6-bandlari, 7-bandining
ikkinchi xatboshisi.
(1031-modda O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 13-iyundagi O‘RQ-436-son
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2017-y., 24-son, 487-modda)
II bob. Sog‘liqqa qarshi jinoyatlar
104-modda. Qasddan badanga og‘ir shikast yetkazish
Oldingi tahrirga qarang.
Sodir etilayotgan paytda hayot uchun xavfli bo‘lgan qasddan badanga og‘ir shikast
yetkazish natijasida ko‘rish, so‘zlash, eshitish qobiliyatini yo‘qotish yoxud biron a’zoning
ishdan chiqishi yoki uning faoliyati tamoman yo‘qolishiga, ruhiy holatining buzilishiga yoki
sog‘lig‘ining boshqacha tarzda buzilishiga, umumiy mehnat qobiliyatining o‘ttiz uch foizidan
kam bo‘lmagan qismining doimiy yo‘qolishiga yoki homilaning tushishi yoxud badanning
tuzalmaydigan darajada xunuklashishiga sabab bo‘lsa va ushbu Kodeksning 1261-
moddasida nazarda tutilgan jinoyat alomatlari mavjud bo‘lmasa, —
(104-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil
11-apreldagi O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
27.09.2024, 23:42
Page 70 of 287
12.04.2023-y., 03/23/829/0208-son)
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(104-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Qasddan badanga og‘ir shikast yetkazish:
a) homiladorligi aybdorga ayon bo‘lgan ayolga nisbatan;
b) o‘z xizmat yoki fuqarolik burchini bajarishi munosabati bilan shaxsga yoki uning
yaqin qarindoshlariga nisbatan;
v) o‘ta shafqatsizlik bilan;
g) ommaviy tartibsizliklar jarayonida;
d) tamagirlik niyatida;
e) bezorilik oqibatida;
j) millatlararo yoki irqiy adovat zamirida;
z) diniy taassublar zamirida;
Oldingi tahrirga qarang.
i) inson a’zolarini va (yoki) to‘qimalarini olish maqsadida;
(104-modda ikkinchi qismining “i” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-
yil 23-iyundagi O‘RQ-780-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
24.06.2022-y., 03/22/780/0560-son)
Oldingi tahrirga qarang.
k) bir guruh shaxslar tomonidan;
l) qurolni yoki sovuq qurol sifatida foydalanilishi mumkin bo‘lgan ashyolarni ishlatib
sodir etilgan bo‘lsa, —
(104-modda ikkinchi qismi dispozitsiyasining “k” bandi O‘zbekiston
Respublikasining 2020-yil 5-noyabrdagi O‘RQ-645-sonli Qonuniga asosan “k” va “l”
bandlar bilan almashtirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 06.11.2020-y.,
03/20/645/1469-son)
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(104-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Qasddan badanga og‘ir shikast yetkazish:
a) ikki yoki undan ortiq shaxsga nisbatan;
b) takroran, xavfli retsidivist yoki ilgari ushbu Kodeksning 97-moddasida nazarda
tutilgan tarzda qasddan odam o‘ldirgan shaxs tomonidan;
v) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
g) uyushgan guruh a’zosi tomonidan yoki shu guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir
etilgan bo‘lsa;
d) jabrlanuvchining o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 71 of 287
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(104-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining
2009-yil 24-noyabrdagi 12-sonli “Odam savdosiga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 14-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2010-yil 29-oktabrdagi 13-sonli “Nomusga tegish va jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy
usulda qondirishga doir ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 3-bandining
ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2011-yil 25-noyabrdagi
9-sonli “O‘zbekiston Respublikasining davlat chegarasini kesib o‘tish tartibini buzishga oid
ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining ikkinchi xatboshisi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona
to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish va kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 13-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2002-yil 14-iyundagi 9-sonli “Bezorilikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarorining 12-bandi.
105-modda. Qasddan badanga o‘rtacha og‘ir shikast yetkazish
Oldingi tahrirga qarang.
Sodir etilayotgan paytda hayot uchun xavfli bo‘lmagan va ushbu Kodeksning 104-
moddasida nazarda tutilgan oqibatlarga olib kelmagan, lekin sog‘liqning uzoq vaqt, ya’ni
kamida yigirma bir kun, ammo to‘rt oydan ko‘p bo‘lmagan davrda yomonlashuviga yoki
umumiy mehnat qobiliyatining o‘n foizidan o‘ttiz uch foizigacha yo‘qolishiga sabab bo‘lgan
qasddan badanga o‘rtacha og‘ir shikast yetkazish ushbu Kodeksning 1261-moddasida
nazarda tutilgan jinoyat alomatlari mavjud bo‘lmasa —
(105-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil
11-apreldagi O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
12.04.2023-y., 03/23/829/0208-son)
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish
ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(105-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Qasddan badanga o‘rtacha og‘ir shikast yetkazish:
a) ikki yoki undan ortiq shaxsga nisbatan;
b) homiladorligi aybdorga ayon bo‘lgan ayolga nisbatan;
v) o‘z xizmat yoki fuqarolik burchini bajarishi munosabati bilan shaxsga yoki uning
yaqin qarindoshlariga nisbatan;
g) o‘ta shafqatsizlik bilan;
27.09.2024, 23:42
Page 72 of 287
d) ommaviy tartibsizliklar jarayonida;
e) tamagirlik niyatida;
j) millatlararo yoki irqiy adovat zamirida;
z) diniy taassublar zamirida;
i) bir guruh shaxslar yoki uyushgan guruh a’zosi tomonidan yoxud shu guruh
manfaatlarini ko‘zlab;
k) takroran, xavfli retsidivist yoki ilgari ushbu Kodeksning 104-moddasida nazarda
tutilgan qasddan badanga og‘ir shikast yetkazish jinoyatini sodir etgan yoxud ushbu
Kodeksning 97-moddasida nazarda tutilgan qasddan odam o‘ldirish jinoyatini sodir etgan
shaxs tomonidan;
Oldingi tahrirga qarang.
l) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
m) qurolni yoki sovuq qurol sifatida foydalanilishi mumkin bo‘lgan ashyolarni
ishlatib sodir etilgan bo‘lsa, —
(105-modda ikkinchi qismi dispozitsiyasining “l” bandi O‘zbekiston
Respublikasining 2020-yil 5-noyabrdagi O‘RQ-645-sonli Qonuniga asosan “l” va “m”
bandlar bilan almashtirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 06.11.2020-y.,
03/20/645/1469-son)
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(105-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining
2010-yil 29-oktabrdagi 13-sonli “Nomusga tegish va jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy usulda
qondirishga doir ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 3-bandining ikkinchi
xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2011-yil 25-noyabrdagi 9-sonli
“O‘zbekiston Respublikasining davlat chegarasini kesib o‘tish tartibini buzishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi
qonunchilikni buzish va kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori
13-bandining ikkinchi xatboshisi.
106-modda. Kuchli ruhiy hayajonlanish holatida qasddan badanga og‘ir yoki
o‘rtacha og‘ir shikast yetkazish
Jabrlanuvchi tomonidan qilingan g‘ayriqonuniy zo‘rlik yoki og‘ir haqorat,
shuningdek aybdorning yoki uning yaqin kishisining o‘limiga yoki sog‘lig‘iga ziyon
yetkazilishiga sabab bo‘lgan yoxud sabab bo‘lishi mumkin bo‘lgan boshqa g‘ayriqonuniy
harakatlar tufayli to‘satdan yuz bergan kuchli ruhiy hayajonlanish holatida qasddan
badanga og‘ir yoki o‘rtacha og‘ir shikast yetkazish —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 73 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(106-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 23-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 39-sonli “Ijtimoiy xavfli tajovuzlardan zaruriy mudofaa
huquqini ta’minlovchi qonunlarni sudlar tomonidan qo‘llanishi haqida”gi qarorining 6 va 8-
bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2002-yil 14-iyundagi 9-sonli
“Bezorilikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori 10-bandining birinchi
xatboshisi.
107-modda. Zaruriy mudofaa chegarasidan chetga chiqib, qasddan badanga
og‘ir shikast yetkazish
Zaruriy mudofaa chegarasidan chetga chiqib, qasddan badanga og‘ir shikast
yetkazish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish
ishlari bilan jazolanadi.
(107-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks 37-moddasining ikkinchi qismi,
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 39-sonli “Ijtimoiy xavfli tajovuzlardan zaruriy mudofaa
huquqini ta’minlovchi qonunlarni sudlar tomonidan qo‘llanishi haqida”gi qarori, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast
yetkazishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 23-bandi.
108-modda. Ijtimoiy xavfli qilmish sodir etgan shaxsni ushlashning zarur
choralari chegarasidan chetga chiqib, badanga qasddan og‘ir shikast yetkazish
Ijtimoiy xavfli qilmish sodir etgan shaxsni ushlashning zarur choralari chegarasidan
chetga chiqib, badanga qasddan og‘ir shikast yetkazish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq
27.09.2024, 23:42
Page 74 of 287
tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(108-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks 39-moddasining ikkinchi va uchinchi qismlari.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 23-bandi.
109-modda. Qasddan badanga yengil shikast yetkazish
Sog‘liqning qisqa muddatga yomonlashuviga yoki mehnat qobiliyatining uncha
uzoq bo‘lmagan muddatga yo‘qolishiga olib kelmagan qasddan badanga yengil shikast
yetkazish o‘sha harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
ikki yuz qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yilgacha axloq tuzatish ishlari
bilan jazolanadi.
(109-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 52-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
Sog‘liqning qisqa vaqt, ya’ni olti kundan ortiq, ammo yigirma bir kundan ko‘p
bo‘lmagan muddatga yomonlashuviga yoki umumiy mehnat qobiliyatining uncha uzoq
bo‘lmagan muddatga yo‘qotilishiga sabab bo‘lgan qasddan badanga yengil shikast
yetkazish ushbu Kodeksning 1261-moddasida nazarda tutilgan jinoyat alomatlari mavjud
bo‘lmasa —
(109-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2023-
yil 11-apreldagi O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
12.04.2023-y., 03/23/829/0208-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yilgacha ozodlikni
cheklash yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(109-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
27.09.2024, 23:42
Page 75 of 287
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 24-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2002-yil 14-iyundagi 9-sonli “Bezorilikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
haqida”gi qarorining 13-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2010-yil 29-
oktabrdagi 13-sonli “Nomusga tegish va jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy usulda qondirishga doir
ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 3-bandining ikkinchi xatboshisi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2011-yil 25-noyabrdagi 9-sonli
“O‘zbekiston Respublikasining davlat chegarasini kesib o‘tish tartibini buzishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi
qonunchilikni buzish va kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori
13-bandining ikkinchi xatboshisi.
110-modda. Qiynash
Oldingi tahrirga qarang.
Muttasil ravishda do‘pposlash yoki boshqacha harakatlar bilan qiynash, agar
ushbu Kodeksning 104, 105-moddalarida, 1261-moddasining to‘rtinchi — sakkizinchi
qismlarida nazarda tutilgan oqibatlarni keltirib chiqarmagan bo‘lsa, —
(110-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil
11-apreldagi O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
12.04.2023-y., 03/23/829/0208-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(110-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) voyaga yetmagan shaxsga nisbatan;
b) homiladorligi aybdorga ayon bo‘lgan ayolga nisbatan;
v) ojiz ahvoldaligi aybdorga ayon bo‘lgan shaxsga nisbatan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki
ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud ikki yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(110-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
27.09.2024, 23:42
Page 76 of 287
Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining ikkinchi xatboshisi, 25-bandi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2002-yil 14-iyundagi 9-sonli “Bezorilikka
oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 13-bandi.
111-modda. Ehtiyotsizlik orqasida badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast
yetkazish
Ehtiyotsizlik orqasida badanga o‘rtacha og‘ir shikast yetkazish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(111-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ehtiyotsizlik orqasida badanga og‘ir shikast yetkazish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(111-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ehtiyotsizlik orqasida ikki yoki undan ortiq shaxs badaniga o‘rtacha og‘ir yoki
badanga og‘ir shikast yetkazish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yetmish besh baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat
ishlari bilan jazolanadi.
(111-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 7-bandining uchinchi xatboshisi va 22-bandining
birinchi xatboshisi.
III bob. Hayot yoki sog‘liq uchun xavfli jinoyatlar
112-modda. O‘ldirish yoki zo‘rlik ishlatish bilan qo‘rqitish
O‘ldirish yoki zo‘rlik ishlatish bilan qo‘rqitish, agar bu harakat amalga oshirilishidan
xavfsirash uchun yetarli asoslar mavjud bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 77 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
ikki yuz qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yilgacha axloq tuzatish ishlari
bilan jazolanadi.
(112-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
b) uyushgan guruh a’zosi tomonidan yoki shu guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir
etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yuz qirq soatdan uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki
bir yildan ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(112-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar o‘z xizmat yoki fuqarolik burchini bajarishi munosabati bilan
shaxsga yoki uning yaqin qarindoshlariga nisbatan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yildan
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir
yildan uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(112-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2010-yil 29-oktabrdagi 13-sonli “Nomusga tegish va jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy
usulda qondirishga doir ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 4-bandining
ikkinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
113-modda. Tanosil yoki OIV kasalligi/OITSni tarqatish
(113-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 24-maydagi O‘RQ-
248-son Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 21-son, 161-modda)
Bila turib, boshqa shaxsni tanosil kasalligini yuqtirish xavfi ostida qoldirish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
ikki yuz qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yilgacha axloq tuzatish ishlari
bilan jazolanadi.
(113-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
27.09.2024, 23:42
Page 78 of 287
O‘zida tanosil kasalligi borligini bila turib, bu kasalni boshqa shaxsga yuqtirish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yuz qirq soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki
yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(113-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) ikki yoki undan ortiq shaxsga nisbatan;
b) voyaga yetmagan shaxsga nisbatan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(113-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Bila turib, boshqa shaxsni OIV kasalligi/OITSni yuqtirish xavfi ostida qoldirish yoki
unga OIV kasalligi/OITSni yuqtirish —
(113-modda to‘rtinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2010-
yil 24-maydagi O‘RQ-248-son Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2010-y., 21-son, 161-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(113-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Shaxsning kasb yuzasidan o‘z vazifalarini bajarmaganligi yoki lozim darajada
bajarmaganligi oqibatida boshqa shaxsga OIV kasalligi/OITSni yuqtirishi —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki
ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki
besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(113-modda beshinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Odamning
immunitet tanqisligi virusi keltirib chiqaradigan kasallik (OIV infeksiyasi) tarqalishiga qarshi
27.09.2024, 23:42
Page 79 of 287
kurashish to‘g‘risida”gi Qonuni.
(113-modda O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 24-maydagi O‘RQ-248-son
Qonuniga asosan beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2010-y., 21-son, 161-
modda)
114-modda. Jinoiy ravishda homila tushirish (abort)
Shifokor akusher yoki ginekolog tomonidan davolash muassasalaridan tashqari
joylarda yoki tibbiy nuqtai nazardan mumkin bo‘lmagan holda sun’iy ravishda homila
tushirish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima solish
yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud ikki yuz qirq soatgacha
majburiy jamoat ishlari yoki bir yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(114-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Sun’iy ravishda homila tushirishga huquqi bo‘lmagan shaxsning bunday ishni
amalga oshirishi —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yuz qirq soatdan uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud bir yildan ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(114-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar
ehtiyotsizlik orqasida:
a) jabrlanuvchining o‘lishiga;
b) boshqacha og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(114-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
115-modda. Ayolni o‘z homilasini sun’iy ravishda tushirishga majburlash
Ayolni o‘z homilasini sun’iy ravishda tushirishga majburlash, agar homila sun’iy
tushirilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yildan besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz
soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yildan uch yilgacha
axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(115-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi
27.09.2024, 23:42
Page 80 of 287
O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y.,
03/23/829/0208-son)
Oldingi tahrirga qarang.
1151-modda. Insonni undan a’zolarini va (yoki) to‘qimalarini transplantatsiya
uchun olishga rozilik berishga majburlash
Insonni undan a’zolarini va (yoki) to‘qimalarini transplantatsiya uchun olishga
rozilik berishga majburlash, zo‘rlik ishlatib yoki zo‘rlik ishlatish bilan qo‘rqitib sodir etilgan
bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud bir yildan uch yilgacha muayyan
huquqdan mahrum etib, uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
O‘sha harakatlar ojiz ahvolda ekanligi aybdorga ayon bo‘lgan shaxsga nisbatan
yoxud moddiy tomondan, xizmat jihatidan yoki boshqa jihatdan aybdorga qaram bo‘lgan
shaxsga nisbatan sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1151-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 23-iyundagi O‘RQ-780-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 24.06.2022-y.,
03/22/780/0560-son)
116-modda. Kasb yuzasidan o‘z vazifalarini lozim darajada bajarmaslik
Shaxsning o‘z kasbiga nisbatan beparvoligi yoki insofsizlik bilan munosabatda
bo‘lishi tufayli kasb yuzasidan o‘z vazifalarini bajarmaganligi yoki lozim darajada
bajarmaganligi badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yuz soatgacha majburiy
jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(116-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Qonun yoki maxsus qoidalarga muvofiq kasalga yordam ko‘rsatishi shart bo‘lgan
shaxsning uzrli sababsiz shunday yordam ko‘rsatmaganligi badanga o‘rtacha og‘ir yoki
og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yildan besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz
soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yildan uch yilgacha
axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(116-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Fuqarolar sog‘lig‘ini saqlash to‘g‘risida”gi
Qonuni 30-moddasining ikkinchi qismi.
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan qilmishlar
27.09.2024, 23:42
Page 81 of 287
ehtiyotsizlik orqasida odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(116-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan qilmishlar
ehtiyotsizlik orqasida:
a) odamlar o‘limiga;
b) boshqacha og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
117-modda. Xavf ostida qoldirish
Hayoti yoki sog‘lig‘i xavf ostida qolgan va o‘zini o‘zi himoya qilish imkoniyatidan
mahrum bo‘lgan shaxsga yordam ko‘rsatmaslik, basharti, aybdor bunday ahvoldagi
shaxsga yordam berishi shart va bunday imkoniyatga ega bo‘lsa yoxud aybdorning o‘zi
jabrlanuvchini xavfli ahvolga solib qo‘ygan va bu hol badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir
shikast yetkazilishiga olib kelsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari
bilan jazolanadi.
(117-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
O‘sha qilmish odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(117-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
O‘sha qilmishlar:
a) odamlar o‘limiga;
b) boshqacha og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(117-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 26-iyundagi 10-sonli “Transport harakati va undan foydalanish
xavfsizligiga qarshi jinoyatlar bilan bog‘liq ishlar yuzasidan sud amaliyotining ayrim
masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 17, 18-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
27.09.2024, 23:42
Page 82 of 287
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 5.2-bandi 5.2.2-
kichik bandining beshinchi xatboshisi.
IV bob. Jinsiy erkinlikka qarshi jinoyatlar
118-modda. Nomusga tegish
Oldingi tahrirga qarang.
Nomusga tegish, ya’ni zo‘rlik ishlatib, qo‘rqitib yoki jabrlanuvchining ojizligidan
foydalanib, jinsiy aloqa qilish, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Nomusga tegish:
a) ikki yoki bir necha shaxsga nisbatan;
b) takroran, xavfli retsidivist tomonidan yoki ilgari ushbu Kodeksning 119, 121, 128
va (yoki) 129-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
v) bir guruh shaxslar tomonidan;
g) o‘ldirish bilan qo‘rqitib;
d) nogironlik belgisiga ega ekanligi aybdorga ayon bo‘lgan shaxsga nisbatan sodir
etilgan bo‘lsa, —
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Nomusga tegish:
a) o‘n sakkiz yoshga to‘lmagan shaxsga nisbatan;
b) yaqin qarindoshga, sobiq xotiniga (sobiq eriga), bir ro‘zg‘or asosida birgalikda
yashayotgan shaxsga yoxud umumiy farzandga ega bo‘lgan shaxsga nisbatan;
v) jabrlanuvchini tarbiyalash, o‘qitish va (yoki) unga g‘amxo‘rlik qilish
majburiyatlarini bajarayotgan shaxs tomonidan, shuningdek jabrlanuvchiga qarab turish
majburiyatlari qonun bilan zimmasiga yuklatilgan ta’lim, tarbiya, davolash yoki boshqa
muassasaning xodimi tomonidan;
g) ommaviy tartibsizliklar ishtirokchisi tomonidan;
d) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
e) og‘ir oqibatlarga olib kelgan bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘n to‘rt yoshga to‘lmagan shaxsning nomusiga tegish, —
o‘n besh yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(118-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi O‘RQ-
829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y.,
03/23/829/0208-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2010-yil 29-oktabrdagi 13-sonli “Nomusga tegish va jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy
usulda qondirishga doir ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam
o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 13-bandi.
119-modda. Jinsiy ehtiyojni zo‘rlik ishlatib g‘ayritabiiy usulda qondirish
Oldingi tahrirga qarang.
Zo‘rlik ishlatib, qo‘rqitib yoki jabrlanuvchining ojizligidan foydalanib, jinsiy ehtiyojni
27.09.2024, 23:42
Page 83 of 287
g‘ayritabiiy usulda qondirish, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) ikki yoki undan ortiq shaxsga nisbatan;
b) takroran, xavfli retsidivist tomonidan yoki ilgari ushbu Kodeksning 118, 121, 128
va (yoki) 129-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
v) bir guruh shaxslar tomonidan;
g) o‘ldirish bilan qo‘rqitib;
d) nogironlik belgisiga ega ekanligi aybdorga ayon bo‘lgan shaxsga nisbatan sodir
etilgan bo‘lsa, —
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) o‘n sakkiz yoshga to‘lmagan shaxsga nisbatan;
b) yaqin qarindoshiga, sobiq xotiniga (sobiq eriga), bir ro‘zg‘or asosida birgalikda
yashayotgan shaxsga yoxud umumiy farzandga ega bo‘lgan shaxsga nisbatan;
v) jabrlanuvchini tarbiyalash, o‘qitish va (yoki) unga g‘amxo‘rlik qilish
majburiyatlarini bajarayotgan shaxs tomonidan, shuningdek jabrlanuvchiga qarab turish
majburiyatlari qonun bilan zimmasiga yuklatilgan ta’lim, tarbiya, davolash yoki boshqa
muassasaning xodimi tomonidan;
g) ommaviy tartibsizliklar ishtirokchisi tomonidan;
d) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
e) og‘ir oqibatlarga olib kelgan bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan harakatlar o‘n to‘rt yoshga to‘lmagan shaxsga
nisbatan sodir etilgan bo‘lsa, —
o‘n besh yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(119-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi O‘RQ-
829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y.,
03/23/829/0208-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2010-yil 29-oktabrdagi 13-sonli “Nomusga tegish va jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy
usulda qondirishga doir ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam
o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 13-bandi.
120-modda. Besoqolbozlik
Besoqolbozlik, ya’ni erkakning erkak bilan zo‘rlik ishlatmasdan jinsiy ehtiyojini
qondirishi —
Oldingi tahrirga qarang.
bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(120-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
27.09.2024, 23:42
Page 84 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
121-modda. Shaxsni jinsiy aloqa qilishga majbur etish
Xizmat, moddiy yoki boshqa jihatdan aybdorga qaram bo‘lgan shaxsni jinsiy aloqa
qilishga yoki jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy usulda qondirishga majbur etish, —
uch yuz soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yildan
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir
yildan uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakat og‘ir oqibatlarga olib kelsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakat jinsiy aloqada bo‘lish yoki jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy usulda
qondirish bilan bog‘liq holda sodir etilgan bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan harakat:
a) o‘n sakkiz yoshga to‘lmagan shaxsga nisbatan;
b) yaqin qarindoshiga, sobiq xotiniga (sobiq eriga), bir ro‘zg‘or asosida birgalikda
yashayotgan shaxsga yoxud umumiy farzandga ega bo‘lgan shaxsga nisbatan;
v) takroran, xavfli retsidivist tomonidan yoki ilgari ushbu Kodeksning 118, 119, 128
va (yoki) 129-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
g) og‘ir oqibatlarga olib kelsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(121-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi O‘RQ-829-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y., 03/23/829/0208-
son)
V bob. Oilaga, yoshlarga va axloqqa qarshi jinoyatlar
Oldingi tahrirga qarang.
122-modda. Voyaga yetmagan yoki mehnatga layoqatsiz shaxslarni moddiy
ta’minlashdan bo‘yin tovlash
Moddiy yordamga muhtoj bo‘lgan voyaga yetmagan yoki mehnatga layoqatsiz
shaxsni moddiy ta’minlashdan bo‘yin tovlash, ya’ni ularni moddiy jihatdan ta’minlash uchun
sudning hal qiluv qaroriga yoki sud buyrug‘iga binoan undirilishi lozim bo‘lgan mablag‘ni
jami bo‘lib ikki oydan ortiq muddat mobaynida to‘lamaslik, shunday qilmish uchun ma’muriy
jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
O‘sha qilmish xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
Agar shaxs aliment majburiyatlari bo‘yicha qarzdorlikni to‘liq to‘lagan bo‘lsa, u
javobgarlikdan ozod qilinadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oila kodeksi 116-moddasining birinchi qismi
27.09.2024, 23:42
Page 85 of 287
(“Oila a’zolarining va boshqa shaxslarning aliment majburiyatlari”), O‘zbekiston
Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining 474-moddasi.
(122-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 9-yanvardagi O‘RQ-459-sonli
Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 10.01.2018-y.,
03/18/459/0536-son)
Oldingi tahrirga qarang.
1221-modda. Bolani chet davlat hududida nazoratsiz qoldirish
O‘zbekiston Respublikasi fuqaroligiga ega bo‘lgan bolani ota, ona yoki ularning
o‘rnini bosuvchi shaxs yoxud hamrohlik qiluvchi shaxs tomonidan chet davlat hududida
nazoratsiz qoldirish, xuddi shunday xatti-harakat uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan
keyin sodir etilgan bo‘lsa yoxud O‘zbekiston Respublikasi fuqaroligiga ega bo‘lgan va chet
davlat hududida turgan bolaning sud tomonidan belgilangan muddatda O‘zbekiston
Respublikasi hududiga qaytarilishini ta’minlamaslik, —
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
b) badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish:
a) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
b) jabrlanuvchining o‘limiga sabab bo‘lsa;
v) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Agar shaxs O‘zbekiston Respublikasi fuqaroligiga ega bo‘lgan bolaning
O‘zbekiston Respublikasiga qaytarilishini jinoyat aniqlangan kundan e’tiboran o‘ttiz kun
ichida ta’minlagan bo‘lsa, javobgarlikdan ozod qilinadi, bundan ushbu moddaning ikkinchi
va uchinchi qismlarida nazarda tutilgan hollar, shuningdek ilgari ushbu modda bo‘yicha
javobgarlikdan ozod qilingan shaxslar mustasno.
(1221-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 15-martdagi O‘RQ-823-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 15.03.2023-y.,
03/23/823/0150-son — 2023-yil 16-iyundan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
123-modda. Ota-onani moddiy ta’minlashdan bo‘yin tovlash
Voyaga yetgan shaxslarning mehnatga layoqatsiz va moddiy yordamga muhtoj
bo‘lgan ota-onani yoki ularning o‘rnini bosuvchi shaxslarni moddiy ta’minlashdan bo‘yin
tovlashi, ya’ni ularni moddiy jihatdan ta’minlash uchun sudning hal qiluv qaroriga binoan
undirilishi lozim bo‘lgan mablag‘ni jami bo‘lib ikki oydan ortiq muddat mobaynida
to‘lamasligi, shunday qilmish uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan
27.09.2024, 23:42
Page 86 of 287
bo‘lsa, —
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
Agar shaxs aliment majburiyatlari bo‘yicha qarzdorlikni to‘liq to‘lagan bo‘lsa, u
javobgarlikdan ozod qilinadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oila kodeksining 116-moddasi (“Oila
a’zolarining va boshqa shaxslarning aliment majburiyatlari”), O‘zbekiston Respublikasi
Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining 475-moddasi.
(123-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 9-yanvardagi O‘RQ-459-sonli
Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 10.01.2018-y.,
03/18/459/0536-son)
124-modda. Bolani almashtirib qo‘yish
Tamagirlik yoki boshqa past niyatlarda qasddan bolani almashtirib qo‘yish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat
ishlari yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(124-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
125-modda. Farzandlikka olish sirini oshkor qilish
Farzandlikka bola oluvchilarning yoki vasiylik va homiylik organining erkiga qarshi,
yetim yoki ota-ona g‘amxo‘rligidan mahrum bo‘lgan bolalarni farzandlikka olishning qonun
bilan qo‘riqlanadigan sirini oshkor qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish
ishlari bilan jazolanadi.
(125-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish:
a) kasb faoliyati yoki xizmat mavqeyiga ko‘ra farzandlikka olishni sir saqlashi shart
bo‘lgan shaxs tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
b) g‘arazgo‘ylik yoki boshqa past niyatlarda sodir etilgan bo‘lsa;
v) og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki
yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 87 of 287
(125-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oila kodeksining 153-moddasi, O‘zbekiston
Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2020-yil 21-noyabrdagi 739-son qarori bilan
tasdiqlangan “Voyaga yetmagan bolalarni farzandlikka va bolalarni oilaga tarbiyaga olish
(patronat) to‘g‘risida nizom”ning 6-bobi, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
2014-yil 22-sentabrdagi 269-son qarori bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston Respublikasida
vasiylik va homiylik to‘g‘risida Nizom”ning 23-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2012-yil 13-iyundagi 171-son qarori bilan tasdiqlangan “Bolalar uylari
to‘g‘risida Nizom” 25-bandining to‘rtinchi xatboshisi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2013-yil 11-dekabrdagi 21-sonli “Sudlar tomonidan farzandlikka olish haqidagi
ishlar bo‘yicha qonunchilikni qo‘llash amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 7-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
1251-modda. Nikoh yoshi to‘g‘risidagi qonunchilikni yoki nikoh tuzish
tartibini buzish
(1251-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 31-oktabrdagi
O‘RQ-874-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 01.11.2023-y.,
03/23/874/0818-son)
Nikoh yoshiga yetmagan shaxs bilan haqiqatda nikoh munosabatlariga kirishish,
shunday qilmish uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma baravaridan o‘ttiz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yuz qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yilgacha axloq tuzatish
ishlari bilan jazolanadi.
(1251-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
473-moddasining birinchi qismi.
Ota-ona yoki ularning o‘rnini bosuvchi shaxslar tomonidan nikoh yoshiga yetmagan
shaxsni erga berish yoxud uylantirish, shunday qilmish uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining o‘ttiz baravaridan ellik baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yuz qirq soatdan uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki
27.09.2024, 23:42
Page 88 of 287
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(1251-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
473-moddasining ikkinchi qismi.
Oldingi tahrirga qarang.
Nikohi qonunda belgilangan tartibda qayd etilmagan shaxslar o‘rtasida, shu
jumladan nikoh yoshiga yetmagan shaxs bilan nikoh tuzishga doir diniy marosimni amalga
oshirish, shunday qilmish uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa,
—
bazaviy hisoblash miqdorining yetmish besh baravaridan bir yuz ellik
baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz soatgacha majburiy
jamoat ishlari yoxud ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(1251-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 31-
oktabrdagi O‘RQ-874-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
01.11.2023-y., 03/23/874/0818-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
473-moddasining uchinchi qismi, O‘zbekiston Respublikasi Oila kodeksining 15 va 51-
moddalari.
(1251-modda O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 30-apreldagi O‘RQ-352-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2013-y., 18-son, 233-modda)
126-modda. Ko‘p xotinli bo‘lish
Ko‘p xotinli bo‘lish, ya’ni umumiy ro‘zg‘or asosida ikki yoki undan ortiq xotin bilan
er-xotin bo‘lib yashash —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(126-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
1261-modda. Oilaviy (maishiy) zo‘ravonlik
Xotiniga (eriga), sobiq xotiniga (sobiq eriga), bir ro‘zg‘or asosida birgalikda
yashayotgan shaxsga yoki umumiy farzandga ega bo‘lgan shaxsga nisbatan sodir etilgan
mulk, ta’lim olish, sog‘liqni saqlash va (yoki) mehnatga oid huquqini amalga oshirishga
to‘sqinlik qilish, mol-mulkiga va shaxsiy ashyolariga qasddan shikast yetkazish, xuddi
27.09.2024, 23:42
Page 89 of 287
shuningdek ushbu shaxslar sog‘lig‘ining yomonlashuviga olib kelgan tarzda ularning sha’ni
va qadr-qimmatini tahqirlash, ularni qo‘rqitish, yaqin qarindoshlaridan ajratib qo‘yish,
shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa,
shuningdek basharti boshqa jinoyat alomatlari mavjud bo‘lmasa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma baravaridan o‘ttiz baravarigacha miqdorda
jarima yoki bir yuz oltmish soatdan uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
Xotinini (erini), sobiq xotinini (sobiq erini), bir ro‘zg‘or asosida birgalikda
yashayotgan shaxsni yoki umumiy farzandga ega bo‘lgan shaxsni do‘pposlash, ushbu
shaxslarga sog‘liqning qisqa muddat yomonlashuviga yoki mehnat qobiliyatining uncha
uzoq bo‘lmagan muddatga yo‘qolishiga olib kelmagan qasddan badanga yengil shikast
yetkazish, o‘sha harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa,
—
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma baravaridan o‘ttiz baravarigacha miqdorda
jarima yoki bir yuz oltmish soatdan uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
Xotiniga (eriga), sobiq xotiniga (sobiq eriga), bir ro‘zg‘or asosida birgalikda
yashayotgan shaxsga yoki umumiy farzandga ega bo‘lgan shaxsga sog‘liqning qisqa vaqt,
ya’ni olti kundan ortiq, ammo yigirma bir kundan ko‘p bo‘lmagan muddatga
yomonlashuviga yoki umumiy mehnat qobiliyatining uncha uzoq bo‘lmagan muddatga
yo‘qolishiga sabab bo‘lgan qasddan badanga yengil shikast yetkazish, —
bazaviy hisoblash miqdorining o‘ttiz baravaridan yetmish baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir
yildan ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan ikki yilgacha ozodlikni cheklash yoki
bir yildan ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Xotiniga (eriga), sobiq xotiniga (sobiq eriga), bir ro‘zg‘or asosida birgalikda
yashayotgan shaxsga yoki umumiy farzandga ega bo‘lgan shaxsga sodir etilayotgan
paytda hayot uchun xavfli bo‘lmagan va ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan
oqibatlarga olib kelmagan, lekin sog‘liqning uzoq vaqt, ya’ni kamida yigirma bir kun, ammo
to‘rt oydan ko‘p bo‘lmagan davrda yomonlashuviga yoki umumiy mehnat qobiliyatining o‘n
foizidan o‘ttiz uch foizigacha yo‘qolishiga sabab bo‘lgan qasddan badanga o‘rtacha og‘ir
shikast yetkazish, —
uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki
ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud ikki yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning to‘rtinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) ikki yoki undan ortiq shaxsga nisbatan;
b) homiladorligi aybdorga ayon bo‘lgan ayolga nisbatan;
v) o‘ta shafqatsizlik bilan;
g) g‘arazli niyatlarda;
d) diniy taassublar zamirida;
e) bir guruh shaxslar tomonidan;
j) takroran, xavfli retsidivist tomonidan yoki ilgari ushbu Kodeksning 97, 104 va
(yoki) 105-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
z) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
27.09.2024, 23:42
Page 90 of 287
i) qurolni yoki sovuq qurol sifatida foydalanilishi mumkin bo‘lgan ashyolarni ishlatib
sodir etilgan bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Xotiniga (eriga), sobiq xotiniga (sobiq eriga), bir ro‘zg‘or asosida birgalikda
yashayotgan shaxsga yoki umumiy farzandga ega bo‘lgan shaxsga sodir etilayotgan
paytda hayot uchun xavfli bo‘lgan qasddan badanga og‘ir shikast yetkazish natijasida
ko‘rish, so‘zlash, eshitish qobiliyatini yo‘qotishga yoxud biron a’zoning ishdan chiqishiga
yoki uning funksiyalari tamoman yo‘qolishiga, ruhiy holatning buzilishiga yoki sog‘liqning
boshqacha tarzda yomonlashuviga, umumiy mehnat qobiliyatining o‘ttiz uch foizidan kam
bo‘lmagan qismining yo‘qolishiga yoki homilaning tushishiga yoxud badanning
tuzalmaydigan darajada xunuklashishiga sabab bo‘lsa, —
besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) homiladorligi aybdorga ayon bo‘lgan ayolga nisbatan;
b) voyaga yetmagan shaxsga nisbatan;
v) o‘ta shafqatsizlik bilan;
g) g‘arazli niyatlarda;
d) diniy taassublar zamirida;
e) bir guruh shaxslar tomonidan;
j) qurolni yoki sovuq qurol sifatida foydalanilishi mumkin bo‘lgan ashyolarni ishlatib
sodir etilgan bo‘lsa, —
yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) ikki yoki undan ortiq shaxsga nisbatan;
b) takroran, xavfli retsidivist tomonidan yoki ilgari ushbu Kodeksning 97 va (yoki)
104-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
v) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
g) jabrlanuvchining o‘limiga sabab bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1261-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi O‘RQ-829-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y.,
03/23/829/0208-son)
127-modda. Voyaga yetmagan shaxsni g‘ayriijtimoiy xatti-harakatlarga jalb
qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan shaxsni spirtli ichimliklar iste’mol qilishga, giyovandlik vositalari
va ularning analoglari yoki psixotrop hisoblanmagan, lekin kishining aql-idrokiga ta’sir
qiladigan vosita va moddalarni iste’mol etishga jalb qilish, shunday harakatlar uchun
ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
(127-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
9-yanvardagi O‘RQ-514-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 10.01.2019-y., 03/19/514/2450-son)
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 91 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(127-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 188-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan shaxsni giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop
moddalar iste’mol etishga jalb qilish —
(127-moddaning ikkinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-
yil 22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(127-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Voyaga yetmagan shaxsni jinoyat qilishga jalb etish, shuningdek ushbu moddaning
ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) ilgari giyovandlik vositalari yoki psixotrop moddalarni g‘ayriqonuniy ravishda
muomalaga chiqarish bilan bog‘liq har qanday jinoyatni sodir etgan shaxs tomonidan;
b) ikki yoki undan ortiq voyaga yetmagan shaxsga nisbatan;
v) o‘quv yurtlarida yoki o‘quvchilar, talabalar o‘quv-tarbiya, sport yoki jamoat
tadbirlari o‘tkazadigan boshqa joylarda sodir etilishi —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 21-sonli “Voyaga yetmaganlarning jinoyatlari haqidagi
ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 7-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
1271-modda. Tilanchilik qilish
Aeroportlarda, vokzallarda, xiyobonlarda, istirohat bog‘larida, bozorlarda va savdo
majmualari hududlarida, shuningdek ularga tutash hududlarda, avtomototransport
vositalarini vaqtincha saqlash joylarida, ko‘chalarda, stadionlarda, bekatlarda, yo‘llarning
qatnov qismida, moddiy madaniy meros obyektlari joylashgan hududlarda, jamoat
transportining barcha turlarida va boshqa jamoat joylarida pul, oziq-ovqat mahsulotlari va
boshqa moddiy qimmatliklar berishni faol tarzda so‘rab, tilanchilik bilan shug‘ullanish,
27.09.2024, 23:42
Page 92 of 287
shunday qilmish uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
ikki yuz qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq tuzatish
ishlari yoxud bir yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan shaxslarni, keksa yoshdagi shaxslarni, ruhiy holati buzilgan,
nogironligi bo‘lgan shaxslarni va boshqa shaxslarni tilanchilik qilishga jalb etish,
shuningdek shaxslarga alkogolli ichimliklarni yoxud giyohvandlik moddalari yoki psixotrop
moddalar bo‘lmagan, lekin shaxsning aql-idrokiga ta’sir ko‘rsatuvchi moddalarni majburan
iste’mol qildirgan holda ularni tilanchilik qilishga jalb etish, shunday harakatlar uchun
ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
(1271-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-
yil 12-sentabrdagi O‘RQ-567-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 13.09.2019-y., 03/19/567/3737-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1271-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab;
v) boshqa shaxsni giyohvandlik vositalarini, ularning analoglarini yoki psixotrop
moddalarni iste’mol qilishga majburlagan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1271-modda O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 9-yanvardagi O‘RQ-514-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 10.01.2019-y.,
03/19/514/2450-son)
Oldingi tahrirga qarang.
128-modda. O‘n olti yoshga to‘lmagan shaxs bilan jinsiy aloqa qilish
O‘n olti yoshga to‘lmagan shaxs bilan jinsiy aloqa qilish yoki jinsiy ehtiyojni
g‘ayritabiiy usulda qondirish, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar moddiy qimmatliklar berish yoki mulkiy yoxud boshqacha tarzda
manfaatdor etish orqali sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) takroran, xavfli retsidivist tomonidan yoki ilgari ushbu Kodeksning 118, 119, 121
va (yoki) 129-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
27.09.2024, 23:42
Page 93 of 287
b) yaqin qarindoshiga yoki bir ro‘zg‘or asosida birgalikda yashayotgan shaxsga
nisbatan;
v) jabrlanuvchini tarbiyalash, o‘qitish va (yoki) unga g‘amxo‘rlik qilish
majburiyatlarini bajarayotgan shaxs tomonidan, shuningdek jabrlanuvchiga qarab turish
majburiyatlari qonun bilan zimmasiga yuklatilgan ta’lim, tarbiya, davolash yoki boshqa
muassasaning xodimi tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(128-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi O‘RQ-829-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y., 03/23/829/0208-
son)
Oldingi tahrirga qarang.
1281-modda. O‘n olti yoshdan o‘n sakkiz yoshgacha bo‘lgan shaxs bilan
moddiy qimmatliklar berish yoki mulkiy yoxud boshqacha tarzda manfaatdor etish
orqali jinsiy aloqa qilish
O‘n olti yoshdan o‘n sakkiz yoshgacha bo‘lgan shaxs bilan moddiy qimmatliklar
berish yoki mulkiy yoxud boshqacha tarzda manfaatdor etish orqali jinsiy aloqa qilish yoki
jinsiy ehtiyojni g‘ayritabiiy usulda qondirish, —
uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki
ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan to‘rt yilgacha ozodlikni cheklash yoxud
ikki yildan to‘rt yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1281-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi O‘RQ-829-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y., 03/23/829/0208-
son)
129-modda. O‘n olti yoshga to‘lmagan shaxsga nisbatan uyatsiz-buzuq
harakatlar qilish
Oldingi tahrirga qarang.
O‘n olti yoshga to‘lmagan shaxsga nisbatan zo‘rlik ishlatmay uyatsiz-buzuq
harakatlar sodir etish, —
ikki yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud ikki yildan uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) aldash yoki ishonchni suiiste’mol qilish yo‘li bilan;
b) ikki yoki undan ortiq shaxsga nisbatan;
v) o‘n to‘rt yoshga to‘lmagan shaxsga nisbatan;
g) nogironlik belgisiga ega ekanligi aybdorga ayon bo‘lgan shaxsga nisbatan;
d) takroran, xavfli retsidivist tomonidan yoki ilgari ushbu Kodeksning 118, 119, 121
va (yoki) 128-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
e) yaqin qarindoshiga yoki bir ro‘zg‘or asosida birgalikda yashayotgan shaxsga
nisbatan;
j) jabrlanuvchini tarbiyalash, o‘qitish va (yoki) unga g‘amxo‘rlik qilish
majburiyatlarini bajarayotgan shaxs tomonidan, shuningdek jabrlanuvchiga qarab turish
majburiyatlari qonun bilan zimmasiga yuklatilgan ta’lim, tarbiya, davolash yoki boshqa
muassasaning xodimi tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
27.09.2024, 23:42
Page 94 of 287
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar zo‘rlik ishlatib yoki qo‘rqitib sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(129-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi O‘RQ-
829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y.,
03/23/829/0208-son)
Oldingi tahrirga qarang.
130-modda. Pornografik mahsulotni tayyorlash, olib kirish, tarqatish,
reklama qilish, namoyish etish
Oldingi tahrirga qarang.
Pornografik mahsulotni tarqatish, reklama qilish, namoyish etish maqsadida
tayyorlash yoki O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirish, xuddi shuningdek
pornografik mahsulotni reklama qilish, namoyish etish, tarqatish, shu jumladan ommaviy
axborot vositalarida, telekommunikatsiya tarmoqlarida yoki Internet jahon axborot
tarmog‘ida reklama qilish, namoyish etish, tarqatish, shunday harakatlar uchun ma’muriy
jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa —
(130-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil
25-dekabrdagi O‘RQ-658-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 26.12.2020-y., 03/20/658/1670-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks 8-bo‘limining yigirma beshinchi xatboshisi (“Atamalarning
huquqiy ma’nosi”).
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining to‘rt yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(130-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 189-moddasi.
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir
yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(130-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
27.09.2024, 23:42
Page 95 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan shaxs tavsiflangan yoki tasvirlangan pornografik mahsulotni
tarqatish, reklama qilish, namoyish etish maqsadida O‘zbekiston Respublikasi hududiga
olib kirish, xuddi shuningdek uni tayyorlash, tarqatish, reklama qilish, namoyish etish yoxud
voyaga yetmagan shaxsni pornografik xususiyatga ega harakatlarning ijrochisi sifatida jalb
etish, —
besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(130-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-
apreldagi O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
12.04.2023-y., 03/23/829/0208-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
1301-modda. Tazyiqni, zo‘ravonlikni yoki shafqatsizlikni targ‘ib qiluvchi
mahsulotni tayyorlash, olib kirish, tarqatish, reklama qilish, namoyish etish
(1301-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi O‘RQ-
829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y.,
03/23/829/0208-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Tazyiqni, zo‘ravonlikni yoki shafqatsizlikni targ‘ib qiluvchi mahsulotni tarqatish,
reklama qilish, namoyish etish maqsadida tayyorlash yoki O‘zbekiston Respublikasi
hududiga olib kirish, xuddi shuningdek uni reklama qilish, namoyish etish, tarqatish, shu
jumladan ommaviy axborot vositalarida, telekommunikatsiya tarmoqlarida yoki Internet
jahon axborot tarmog‘ida reklama qilish, namoyish etish, tarqatish, shunday harakatlar
uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
(1301-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2023-
yil 11-apreldagi O‘RQ-829-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
12.04.2023-y., 03/23/829/0208-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks 8-bo‘limining o‘n to‘rtinchi xatboshisi (“Atamalarning
huquqiy ma’nosi”).
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining to‘rt yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(1301-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 1891-moddasi.
O‘sha harakatlar:
27.09.2024, 23:42
Page 96 of 287
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir
yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(1301-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
(1301-modda O‘zbekiston Respublikasining 2012-yil 12-apreldagi O‘RQ-324-son
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2012-y., 15-son, 166-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
131-modda. Qo‘shmachilik qilish yoki fohishaxona saqlash
G‘arazli yoki boshqa past niyatlarda qo‘shmachilik qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(131-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Fohishaxona tashkil etish yoki saqlash —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yetmish besh baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat
ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(131-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar bir
guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yetmish besh baravaridan yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(131-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) voyaga yetmagan shaxsni jalb qilgan holda;
b) takroran, xavfli retsidivist yoki ushbu Kodeksning 135 yoki 137-moddalarida
nazarda tutilgan jinoyatlarni ilgari sodir etgan shaxs tomonidan;
27.09.2024, 23:42
Page 97 of 287
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(131-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
132-modda. Moddiy madaniy meros obyektlarini nobud qilish, buzish yoki
ularga shikast yetkazish
Oldingi tahrirga qarang.
Davlat muhofazasiga olingan moddiy madaniy meros obyektlarini nobud qilish,
buzish yoki ularga shikast yetkazish ancha miqdorda zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(132-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 30-avgustdagi 269-II-son “Madaniy
meros obyektlarini muhofaza qilish va ulardan foydalanish to‘g‘risida”gi Qonuni 3-
moddasining to‘rtinchi — oltinchi xatboshilari, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2002-yil 29-iyuldagi 269-son qaroriga 3-ilova sifatida tasdiqlangan
“O‘zbekiston Respublikasi moddiy madaniy meros obyektlari davlat kadastrini yuritish
tartibi to‘g‘risida Nizom”ning 19, 20-bandlari.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(132-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 15-fevraldagi
O‘RQ-754-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 16.02.2022-y.,
03/22/754/0134-son)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha harakatlar juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(132-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 15-fevraldagi O‘RQ-754-sonli
Qonuniga asosan uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
16.02.2022-y., 03/22/754/0134-son)
27.09.2024, 23:42
Page 98 of 287
Yetkazilgan moddiy zarar uch karra miqdorida qoplangan taqdirda, ozodlikni
cheklash va ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(132-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 18-apreldagi O‘RQ-476-sonli
Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 19.04.2018-y.,
03/18/476/1087-son)
Oldingi tahrirga qarang.
133-modda. Inson a’zolarini va (yoki) to‘qimalarini olish hamda
transplantatsiya qilish shartlarini va (yoki) tartibini buzish
(133-modda nomi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 23-iyundagi O‘RQ-780-
sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 24.06.2022-y.,
03/22/780/0560-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Inson a’zolarini va (yoki) to‘qimalarini olish hamda transplantatsiya qilishning
belgilangan shartlarini va (yoki) tartibini buzish, bundan ushbu Kodeksning 1151, 1331,
1332-moddalarida nazarda tutilgan hollar mustasno, xuddi shuningdek vafot etgan
odamning a’zolarini yoki to‘qimalarini u tirikligida uning roziligini olmay turib, ilmiy yoki
ta’lim maqsadlarida buzilmaydigan holda saqlash (konservatsiya) uchun olish, —
(133-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil
23-iyundagi O‘RQ-780-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
24.06.2022-y., 03/22/780/0560-son)
Oldingi tahrirga qarang.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2007-yil 27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 15-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz
oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(133-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha harakatlar:
a) g‘arazli yoki boshqacha past niyatlarda;
b) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
g) shaxs tomonidan o‘z xizmat mavqeyidan foydalangan holda sodir etilgan bo‘lsa.
(133-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2022-
yil 23-iyundagi O‘RQ-780-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
24.06.2022-y., 03/22/780/0560-son)
27.09.2024, 23:42
Page 99 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(133-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
1331-modda. Inson a’zolarining va (yoki) to‘qimalarining oldi-sotdisi
Inson a’zolarining va (yoki) to‘qimalarining oldi-sotdisi, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir yildan uch yilgacha muayyan
huquqdan mahrum etib, uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1331-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 23-iyundagi O‘RQ-780-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 24.06.2022-y.,
03/22/780/0560-son)
Oldingi tahrirga qarang.
1332-modda. Insonning transplantatsiya qilinadigan a’zolarini va (yoki)
to‘qimalarini O‘zbekiston Respublikasidan tashqariga olib chiqish
Insonning transplantatsiya qilinadigan a’zolarini va (yoki) to‘qimalarini O‘zbekiston
Respublikasidan tashqariga olib chiqish, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud bir yildan uch yilgacha muayyan
huquqdan mahrum etib, uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(1332-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 23-iyundagi O‘RQ-780-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 24.06.2022-y.,
03/22/780/0560-son)
134-modda. Qabrni tahqirlash
Qabrni yoki murdani tahqirlash, shuningdek murdadagi, qabr ustidagi yoki ichidagi
narsalarni olish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(134-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
27.09.2024, 23:42
Page 100 of 287
Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 12-bandining beshinchi xatboshisi.
VI bob. Shaxsning ozodligi, sha’ni va qadr-qimmatiga qarshi jinoyatlar
Oldingi tahrirga qarang.
135-modda. Odam savdosi
Odam savdosi, ya’ni odamni olish-sotish yoxud odamni undan foydalanish
maqsadida yollash, tashish, topshirish, yashirish yoki qabul qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(135-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
O‘sha harakatlar:
a) o‘g‘irlash, zo‘rlik ishlatish yoki zo‘rlik ishlatish bilan qo‘rqitish yoxud
majburlashning boshqa shakllarini qo‘llash orqali;
b) ikki yoki undan ortiq shaxsga nisbatan;
v) ojiz ahvoldaligi aybdorga ayon bo‘lgan shaxsga nisbatan;
g) aybdorga moddiy jihatdan yoki boshqa jihatdan qaram bo‘lgan shaxsga
nisbatan;
d) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
e) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
j) xizmat mavqeyidan foydalangan holda;
z) jabrlanuvchini O‘zbekiston Respublikasining Davlat chegarasidan olib o‘tgan
holda yoki uni chet elda qonunga xilof ravishda ushlab turgan holda;
i) qalbaki hujjatlardan foydalangan holda, xuddi shuningdek jabrlanuvchining
shaxsini tasdiqlovchi hujjatlarni olib qo‘ygan, yashirgan yoxud yo‘q qilib yuborgan holda;
Oldingi tahrirga qarang.
k) inson a’zolarini va (yoki) to‘qimalarini olish maqsadida sodir etilgan bo‘lsa;
(135-modda ikkinchi qismining “k” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-
yil 23-iyundagi O‘RQ-780-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
24.06.2022-y., 03/22/780/0560-son)
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) o‘n sakkiz yoshga to‘lmaganligi aybdorga ayon bo‘lgan shaxsga nisbatan sodir
etilgan bo‘lsa;
b) jabrlanuvchining o‘limiga yoki boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa;
v) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
g) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
sakkiz yildan o‘n ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Odam savdosiga qarshi kurashish
to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonuniga o‘zgartish va qo‘shimchalar kiritish
27.09.2024, 23:42
Page 101 of 287
haqida”gi 2020-yil 17-avgustdagi O‘RQ-633-sonli Qonuni.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2009-yil 24-noyabrdagi 12-sonli “Odam savdosiga oid ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori.
(135-modda O‘zbekiston Respublikasining 2008-yil 16-sentabrdagi O‘RQ-179-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2008-y., 37-38-son, 366-modda)
136-modda. Ayolni erga tegishga majbur qilish yoki uning erga tegishiga
to‘sqinlik qilish
Ayolni erga tegishga yoki nikohda yashashni davom ettirishga majbur qilish yoxud
ayolning erkiga xilof ravishda u bilan nikohda bo‘lish uchun o‘g‘rilash, shuningdek, ayolning
erga tegishiga to‘sqinlik qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari
yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(136-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi 76-moddasining ikkinchi qismi,
O‘zbekiston Respublikasi Oila kodeksining 14 va 53-moddalari.
137-modda. Odam o‘g‘rilash
Ushbu Kodeksning 245-moddasida nazarda tutilgan alomatlar mavjud bo‘lmagani
holda odam o‘g‘rilash —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(137-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
O‘sha harakat:
a) voyaga yetmagan shaxsga nisbatan;
b) g‘arazgo‘ylik yoki boshqa past niyatlarda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
g) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(137-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
O‘sha harakat:
27.09.2024, 23:42
Page 102 of 287
a) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
b) og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa;
Oldingi tahrirga qarang.
v) inson a’zolarini va (yoki) to‘qimalarini olish maqsadida sodir etilgan bo‘lsa, —
(137-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 23-iyundagi
O‘RQ-780-sonli Qonuniga asosan “v” kichik band bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik
ma’lumotlari milliy bazasi, 24.06.2022-y., 03/22/780/0560-son)
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(137-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
138-modda. Zo‘rlik ishlatib g‘ayriqonuniy ravishda ozodlikdan mahrum qilish
Birovni zo‘rlik ishlatib g‘ayriqonuniy ravishda ozodlikdan mahrum qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir
yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(138-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat:
a) jismoniy azob berib;
b) hayot yoki sog‘liq uchun xavfli sharoitda saqlagan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(138-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
139-modda. Tuhmat
Tuhmat qilish, ya’ni bila turib boshqa shaxsni sharmanda qiladigan uydirmalar
tarqatish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan
bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch
yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(139-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 103 of 287
Nashr qilish yoki boshqacha usulda ko‘paytirilgan tarzda, shu jumladan ommaviy
axborot vositalarida, telekommunikatsiya tarmoqlarida yoki Internet jahon axborot
tarmog‘ida joylashtirish orqali tuhmat qilish, —
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yilgacha ozodlikni cheklash
bilan jazolanadi.
(139-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 25-
dekabrdagi O‘RQ-658-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
26.12.2020-y., 03/20/658/1670-son)
Tuhmat:
a) og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyat sodir etishda ayblab;
b) og‘ir oqibatlar kelib chiqishiga sabab bo‘lgan holda;
v) xavfli retsidivist tomonidan;
g) g‘arazgo‘ylik yoki boshqa past niyatlarda qilinsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash bilan jazolanadi.
(139-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil
25-dekabrdagi O‘RQ-658-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 26.12.2020-y., 03/20/658/1670-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1992-yil 19-iyundagi 5-sonli “Sud amaliyotida fuqaro va tashkilotlarning sha’ni,
qadr-qimmati va ishchanlik obro‘sini himoya qilish haqidagi qonunlarni qo‘llash to‘g‘risida”gi
qarori 8-bandining uchinchi xatboshisi.
140-modda. Haqorat qilish
Haqorat qilish, ya’ni shaxsning sha’ni va qadr-qimmatini beodoblik bilan qasddan
tahqirlash, basharti, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilgandan keyin sodir
etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki yuz
qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(140-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Nashr qilish yoki boshqacha usulda ko‘paytirilgan tarzda, shu jumladan ommaviy
axborot vositalarida, telekommunikatsiya tarmoqlarida yoki Internet jahon axborot
tarmog‘ida joylashtirish orqali haqorat qilish —
(140-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2020-
27.09.2024, 23:42
Page 104 of 287
yil 25-dekabrdagi O‘RQ-658-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 26.12.2020-y., 03/20/658/1670-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yuz qirq soatdan uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud bir yildan ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(140-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Haqorat qilish:
a) jabrlanuvchini o‘z xizmat yoki fuqarolik burchini bajarishi munosabati bilan
bog‘liq holda;
b) xavfli retsidivist tomonidan yoki tuhmat qilganligi uchun ilgari sudlangan shaxs
tomonidan qilingan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining to‘rt yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yilgacha
ozodlikni cheklash bilan jazolanadi.
(140-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil
25-dekabrdagi O‘RQ-658-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 26.12.2020-y., 03/20/658/1670-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1992-yil 19-iyundagi 5-sonli “Sud amaliyotida fuqaro va tashkilotlarning sha’ni,
qadr-qimmati va ishchanlik obro‘sini himoya qilish haqidagi qonunlarni qo‘llash to‘g‘risida”gi
qarori 8-bandining uchinchi xatboshisi.
VII bob. Fuqarolarning konstitutsiyaviy huquq va erkinliklariga qarshi jinoyatlar
141-modda. Fuqarolarning teng huquqliligini buzish
Oldingi tahrirga qarang.
Jinsi, irqi, millati, tili, dini, e’tiqodi, ijtimoiy kelib chiqishi, ijtimoiy mavqeyidan qat’i
nazar, fuqarolarning huquqlarini bevosita yoki bilvosita buzish yoki cheklash yoxud
fuqarolarga bevosita yoki bilvosita afzalliklar berish —
(141-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil
20-sentabrdagi O‘RQ-963-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
21.09.2024-y., 03/24/963/0735-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch
yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz soatgacha majburiy jamoat
ishlari yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(141-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
27.09.2024, 23:42
Page 105 of 287
O‘sha harakatlar zo‘rlik ishlatib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yildan
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(141-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi 19-moddasining ikkinchi qismi.
Oldingi tahrirga qarang.
1411-modda. Shaxsiy hayot daxlsizligini buzish
Shaxsning shaxsiy yoki oilaviy sirini tashkil etuvchi shaxsiy hayoti to‘g‘risidagi
ma’lumotlarni uning roziligisiz qonunga xilof ravishda yig‘ish yoki tarqatish, shunday
harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish
ishlari bilan jazolanadi.
(1411-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi 31-moddasining uchinchi
qismi, O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining 461-
moddasi, O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 12 dekbardagi 439-II-son “Axborot
erkinligi prinsiplari va kafolatlari to‘g‘risida”gi Qonunining 13-moddasi.
O‘sha harakatlar:
a) og‘ir oqibatlarga olib kelgan bo‘lsa;
b) g‘arazli niyatlarda sodir etilgan bo‘lsa;
v) xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir
yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(1411-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
(1411-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 23-sentabrdagi O‘RQ-411-
sonli Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2016-y., 39-son, 457-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 106 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
1412-modda. Shaxsga doir ma’lumotlar to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish
(1412-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-
683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Shaxsga doir ma’lumotlarni qonunga xilof ravishda yig‘ish, tizimlashtirish, saqlash,
o‘zgartirish, to‘ldirish, ulardan foydalanish, ularni berish, tarqatish, uzatish, egasizlantirish
va yo‘q qilish, xuddi shuningdek axborot texnologiyalaridan foydalangan holda, shu
jumladan Internet jahon axborot tarmog‘ida O‘zbekiston Respublikasi fuqarolarining
shaxsga doir ma’lumotlariga ishlov berilayotganda jisman O‘zbekiston Respublikasi
hududida joylashgan texnik vositalarda hamda Shaxsga doir ma’lumotlar bazalarining
davlat reyestrida belgilangan tartibda ro‘yxatdan o‘tkazilgan shaxsga doir ma’lumotlar
bazalarida shaxsga doir ma’lumotlarni yig‘ishga, tizimlashtirishga va saqlashga oid
talablarga rioya etmaslik, o‘sha harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir
etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan bir yuz ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud ikki yilgacha
axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
b) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
v) g‘arazli yoki boshqa past niyatlarda;
g) xizmat mavqeyidan foydalangan holda sodir etilgan bo‘lsa;
d) og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan ikki yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch
yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1412-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 29-oktabrdagi
O‘RQ-726-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 30.10.2021-y.,
03/21/726/1001-son — 2022-yil 31-yanvardan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
1413-modda. Shaxsning sha’nini va qadr-qimmatini kamsituvchi hamda
inson hayotining sir tutiladigan tomonlarini aks ettiruvchi ma’lumotlarni oshkor
qilish
Shaxs tanasining va (yoki) jinsiy a’zolarining yalang‘och holdagi foto- va (yoki)
videotasvirini o‘z ichiga olgan axborotni uning roziligisiz tarqatish, shu jumladan ommaviy
axborot vositalarida, telekommunikatsiya tarmoqlarida yoki Internet jahon axborot
tarmog‘ida tarqatish yoxud bunday axborotni tarqatish bilan qo‘rqitish, —
bazaviy hisoblash miqdorining to‘rt yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 107 of 287
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) o‘n sakkiz yoshga to‘lmaganligi aybdorga ayon bo‘lgan shaxsga nisbatan sodir
etilgan bo‘lsa, —
uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir
yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(1413-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 11-apreldagi O‘RQ-829-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2023-y.,
03/23/829/0208-son)
142-modda. Fuqarolarning turar joyi daxlsizligini buzish
Turar joyga unda yashovchilarning erkiga xilof ravishda zo‘rlik ishlatib
g‘ayriqonuniy bostirib kirish —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(142-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi 31-moddasining uchinchi qismi,
O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 18-moddasining to‘rtinchi va
beshinchi qismlari.
143-modda. Xat-yozishmalar, telefonda so‘zlashuv, telegraf xabarlari yoki
boshqa xabarlarning sir saqlanishi tartibini buzish
Xat-yozishmalar, telefonda so‘zlashuv, telegraf xabarlari yoki boshqa xabarlarning
sir saqlanishi tartibini qasddan buzish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilgandan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy
jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(143-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi 31-moddasining beshinchi qismi,
O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining 46-moddasi,
O‘zbekiston Respublikasining “Aloqa to‘g‘risida”gi Qonunining 10-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 108 of 287
144-modda. Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari to‘g‘risidagi
qonunchilikni buzish
(144-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-
683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlarini qabul qilish va ko‘rib chiqishni
qonunga xilof ravishda rad etish, ularni ko‘rib chiqish muddatlarini uzrli sabablarsiz buzish,
yozma yoxud elektron shaklda javob yubormaslik, jismoniy va yuridik shaxslarning
murojaatlari to‘g‘risidagi qonunchilikka zid qaror qabul qilish, jismoniy va yuridik
shaxslarning buzilgan huquqlari tiklanishini, murojaat munosabati bilan qabul qilingan
qarorning bajarilishini ta’minlamaganlik yoki murojaat munosabati bilan ma’lum bo‘lib
qolgan jismoniy shaxslarning shaxsiy hayoti to‘g‘risidagi yoxud yuridik shaxslarning
faoliyati to‘g‘risidagi ma’lumotlarni ularning roziligisiz oshkor etish, xuddi shuningdek
jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari to‘g‘risidagi qonunchilikni boshqacha tarzda
buzish jismoniy va yuridik shaxslarning huquqlariga, erkinliklariga yoki qonun bilan
qo‘riqlanadigan manfaatlariga yoxud jamiyat va davlat manfaatlariga jiddiy ziyon
yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
(144-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil
21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(144-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Jismoniy shaxsni, uning vakilini, ularning oila a’zolarini, yuridik shaxsni, uning
vakilini va yuridik shaxs vakilining oila a’zolarini ular davlat organiga, davlat muassasasiga
yoki fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlariga murojaat qilganligi munosabati bilan
yoxud bildirilgan fikri va murojaatidagi tanqid uchun, xuddi shuningdek boshqacha shaklda
tanqid qilganligi uchun mansabdor shaxs tomonidan ta’qib etish, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(144-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
(144-modda O‘zbekiston Respublikasining 2014-yil 11-dekabrdagi O‘RQ-381-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2014-y., 50-son, 588-modda)
27.09.2024, 23:42
Page 109 of 287
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 40-moddasi, O‘zbekiston
Respublikasining “Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari to‘g‘risida”gi Qonuni.
145-modda. Vijdon erkinligini buzish
Diniy tashkilotning qonuniy faoliyatiga yoki diniy marosimlarni o‘tkazishga to‘sqinlik
qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki besh
yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish, yoxud uch yuz soatgacha majburiy jamoat
ishlari yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(145-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Voyaga yetmagan bolalarni diniy tashkilotlarga jalb etish, xuddi shuningdek
ularning ixtiyoriga, ota-onalari yoki ularning o‘rnini bosuvchi shaxslar ixtiyoriga zid tarzda
dinga o‘qitish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yetmish besh baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(145-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Fuqarolarning o‘z fuqarolik huquqlarini amalga oshirishlariga yoki fuqarolik
burchlarini bajarishlariga to‘sqinlik qilish bilan, dindorlardan majburiy yig‘im undirish va
soliq olish bilan yoxud shaxsning sha’ni va obro‘sini kamsituvchi chora-tadbirlar qo‘llash
bilan yoki diniy ta’lim olishda hamda fuqaro dinga nisbatan, dinga e’tiqod qilish yoki e’tiqod
qilmaslikka nisbatan, ibodat qilishda, diniy rasm-rusumlar va marosimlarda qatnashish yoki
qatnashmaslikka nisbatan o‘z munosabatini belgilayotgan paytda majburlash bilan bog‘liq
diniy faoliyat yuritish, shuningdek diniy marosimlar o‘tkazishni tashkil etish shaxs badaniga
yengil yoki o‘rtacha og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yetmish besh baravaridan yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat
ishlari yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(145-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
27.09.2024, 23:42
Page 110 of 287
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 35-moddasi, O‘zbekiston
Respublikasining “Vijdon erkinligi va diniy tashkilotlar to‘g‘risida”gi O‘RQ-699-son Qonuni.
(145-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 1998-yil 1-maydagi
621-I-son Qonuniga asosan ikkinchi va uchinchi qismlar bilan almashtirildi — Oliy Majlis
Axborotnomasi, 1998-y., 5-6-son, 102-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
146-modda. Saylov yoki referendum tashkil qilish, ularni o‘tkazish
to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish
(146-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-
683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Saylov yoki referendum tashkil qilish, ularni o‘tkazish vaqtida mansabdor shaxslar,
siyosiy partiyalarning yoki fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarish organlarining vakillari,
tashabbuskor guruhlarning yoki saylov komissiyalarining yoxud referendum o‘tkazuvchi
komissiyalarning a’zolari tomonidan ovoz berishning yashirinligini buzish, saylov yoki
referendum hujjatlarini qalbakilashtirish, saylov (ovoz berish) byulletenlariga yoki imzo
varaqalariga soxta yozuvlar kiritish, berilgan ovozlarni bila turib noto‘g‘ri sanash —
(146-moddaning dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 4-
sentabrdagi O‘RQ-953-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
05.09.2024-y., 03/24/953/0683-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari
yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(146-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “O‘zbekiston Respublikasining referendumi
to‘g‘risida”gi Qonunining 43-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining Saylov kodeksi 103-
moddasi.
147-modda. Saylov huquqining yoki ishonchli vakil vakolatlarining amalga
oshirilishiga to‘sqinlik qilish
Fuqarolarning deputat yoki O‘zbekiston Respublikasi Prezidentini saylash yoki
saylanish, saylovoldi targ‘iboti olib borish huquqlarini, deputatlikka yoki O‘zbekiston
Respublikasi Prezidentligiga nomzod shaxsning ishonchli vakillari o‘z vakolatlarini erkin
amalga oshirishlariga, shuningdek fuqarolarning referendumda erkin ishtirok etishlariga
zo‘rlik ishlatish, qo‘rqitish, aldash yoki og‘dirib olish yo‘li bilan to‘sqinlik qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish
27.09.2024, 23:42
Page 111 of 287
ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(147-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 36 va 128-moddalari,
O‘zbekiston Respublikasining “O‘zbekiston Respublikasining referendumi to‘g‘risida”gi
Qonunining 43-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining Saylov kodeksi 103-moddasi.
148-modda. Mehnat qilish huquqini buzish
Oldingi tahrirga qarang.
Bila turib, g‘ayriqonuniy ravishda ishdan bo‘shatish, shunday qilmishlar uchun
ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilsa, —
(148-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
6-sentabrdagi O‘RQ-442-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 36-son, 943-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari
bilan jazolanadi.
(148-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 49-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ayolni homiladorligi yoki shaxsni yosh bolani parvarish qilayotganligini bila turib,
uni ishga olishdan g‘ayriqonuniy ravishda bosh tortish yoki ishdan bo‘shatish, —
(148-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2020-
yil 5-oktabrdagi O‘RQ-640-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari
bilan jazolanadi.
(148-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi 119-modasi ikkinchi qismining
beshinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 112 of 287
1481-modda. Voyaga yetmagan shaxslarning mehnatidan foydalanishga yo‘l
qo‘yilmasligi to‘g‘risidagi talablarni buzish
Voyaga yetmagan shaxs mehnatidan uning sog‘lig‘iga, xavfsizligiga yoki axloq-
odobiga ziyon yetkazishi mumkin bo‘lgan ishlarda foydalanish, xuddi shunday qilmish
uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari
bilan jazolanadi.
1482-modda. Mehnatga ma’muriy tarzda majburlash
Mehnatga biron-bir shaklda ma’muriy tarzda majburlash, bundan qonunda nazarda
tutilgan hollar mustasno, xuddi shunday qilmish uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin
sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan bir yuz ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud ikki yilgacha
axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Xuddi shunday harakat voyaga yetmagan shaxsga nisbatan sodir etilgan bo‘lsa, —
(1482-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-
yil 12-fevraldagi O‘RQ-673-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 13.02.2021-y., 03/21/673/0112-son)
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan ikki yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yilgacha
axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(1481 va 1482-moddalar O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 22-yanvardagi
O‘RQ-603-sonli Qonuniga asosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
23.01.2020-y., 03/20/603/0071-son — 2020-yil 24-apreldan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
Mehnatga biron-bir shaklda ma’muriy tarzda majburlash, bundan qonunda nazarda
tutilgan hollar mustasno, ta’lim tashkilotining pedagog xodimiga nisbatan xuddi shunday
qilmish uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan ikki yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yilgacha
axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(1482-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 27-martdagi O‘RQ-826-sonli
Qonuniga asosan uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
28.03.2023-y., 03/23/826/0172-son)
149-modda. Mualliflik yoki ixtirochilik huquqlarini buzish
Tafakkur mulki obyektiga nisbatan mualliflik huquqini o‘zlashtirib olish,
hammualliflikka majburlash, shuningdek, tafakkur mulk obyektlari to‘g‘risidagi ma’lumotlarni
ular rasman ro‘yxatdan o‘tkazilgunga yoki e’lon qilingunga qadar muallifning roziligisiz
oshkor qilish —
27.09.2024, 23:42
Page 113 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan yetmish besh
baravarigacha miqdorda jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish
yoxud uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish
ishlari bilan jazolanadi.
(149-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining Fuqarolik
kodeksining IV bo‘limi (“Intellektual mulk”), O‘zbekiston Respublikasining 2006-yil 20-
iyuldagi O‘RQ-42-son “Mualliflik huquqi va turdosh huquqlar to‘g‘risida”gi Qonunining 61,
62-moddalari, O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 29-avgustdagi 397-II-son “Ixtirolar,
foydali modellar va sanoat namunalari to‘g‘risida”gi Qonunining (yangi tahriri) 5, 39-
moddalari, O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 29-avgustdagi 395-II-son “Seleksiya
yutuqlari to‘g‘risida”gi Qonunining (yangi tahriri) 45-moddasi.
IKKINCHI BO‘LIM
TINCHLIK VA XAVFSIZLIKKA QARSHI JINOYATLAR
VIII bob. Tinchlik va insoniyatning xavfsizligiga qarshi jinoyatlar
150-modda. Urushni targ‘ib qilish
Urushni targ‘ib qilish, ya’ni bir mamlakatni ikkinchi mamlakatga nisbatan
qo‘zg‘atish uchun turli shakldagi qarashlar, g‘oyalar yoki chaqiriqlar tarqatish —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(150-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-avgustdagi
254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son, 165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2022-yil 25-fevraldagi 88-son qarori bilan tasdiqlangan Noshirlik
faoliyatining pasporti.
151-modda. Agressiya
Bosqinchilik urushini rejalashtirish yoki unga tayyorgarlik ko‘rish, shuningdek shu
harakatlarni amalga oshirishga qaratilgan fitnada qatnashish —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(151-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Bosqinchilik urushini boshlash va uni olib borish —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n besh yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 114 of 287
(151-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil
12-dekabrdagi 568-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son,
18-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 9-
yanvardagi O‘RQ-458-son Qonuni bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston Respublikasining
Mudofaa doktrinasi”ning 5-bandi to‘qqizinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi
Prezidentining 2018-yil 19-sentabrdagi PF-5542-sonli “Terroristik, ekstremistik yoki boshqa
taqiqlangan tashkilot va guruhlar tarkibiga adashib kirib qolgan O‘zbekiston Respublikasi
fuqarolarini jinoiy javobgarlikdan ozod etish tartibini takomillashtirish to‘g‘risida”gi Farmoni.
152-modda. Urushning qonun va udumlarini buzish
Tinch aholini yoki harbiy asirlarni qiynash, jismonan qirib yuborish, tinch aholini
majburiy ishlarga yoki boshqa maqsadlarda haydab ketish, xalqaro huquq bilan
taqiqlangan urush olib borish vositalarini qo‘llash, shaharlar va aholi yashash joylarini
behuda vayron qilish, mulkni talon-toroj qilish, shuningdek, bunday harakatlarni qilishga
buyruq berishda ifodalangan urush qonun va udumlarini buzish —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(152-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-avgustdagi
254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son, 165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: “Xalqaro qurolli nizolar qurbonlarini himoya
qilishga oid 1949-yil 12-avgustdagi Jeneva konvensiyasiga qo‘shimcha protokol”,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining 1993-yil 3-sentabrdagi 946-XII-son “Urush
qurbonlarini himoya qilish to‘g‘risidagi Jeneva konvensiyasi hamda Xalqaro va xalqaro
xarakterga ega bo‘lmagan qurolli nizolar qurbonlarini himoya qilish to‘g‘risidagi Jeneva
konvensiyasiga Qo‘shimcha protokolga qo‘shilish haqida”gi qarori.
153-modda. Genotsid
Genotsid, ya’ni milliy, etnik, irqiy yoki diniy mansubligiga qarab, bir guruh
shaxsning jismonan to‘la yoki qisman qirilib ketishiga olib keladigan turmush sharoitini
qasddan yaratish, bunday shaxslarni jismonan to‘la yoki qisman qirib yuborish, bola
tug‘ilishini zo‘rlik bilan kamaytirish yoxud bolalarni ana shu odamlar guruhidan olib,
boshqasiga topshirish, shuningdek, bunday harakatlar sodir etish to‘g‘risida buyruq berish
—
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(153-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 12-dekabrdagi
568-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son, 18-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining 1999-yil 20-avgustdagi 835-I-
son “Genotsid jinoyatining oldini olish va bunday jinoyat uchun jazo to‘g‘risidagi
konvensiyaga qo‘shilish haqida”gi qarori.
27.09.2024, 23:42
Page 115 of 287
154-modda. Yollanish
Yollanish, ya’ni nizolashayotgan davlatning fuqarosi yoki harbiy xizmatchisi
hisoblanmagan yoxud nazorat qilinib turgan nizolashayotgan davlat hududida doimiy
yashamaydigan yoki hech qanday davlat tomonidan qurolli kuchlar tarkibida rasmiy
topshiriqni bajarish vakolati berilmagan shaxsning moddiy manfaatdorlik yoki boshqa biron
shaxsiy manfaatni ko‘zlab, o‘zga davlat hududida yoki uning tarafini olib qurolli
to‘qnashuvda yoxud harbiy harakatlarda qatnashish uchun yollanishi —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(154-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-avgustdagi
254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son, 165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Yollanma shaxsni yollash, o‘qitish, moliyalashtirish yoki unga boshqa moddiy
ta’minot berish, xuddi shuningdek undan harbiy to‘qnashuv yoki harbiy harakatlarda
foydalanish —
yetti yildan o‘n ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(154-modda O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 30-avgustdagi 535-II-son
Qonuniga asosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2003-y., 9-
10-son, 149-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
1541-modda. Chet davlatlarning harbiy xizmatiga, xavfsizlik, politsiya, harbiy
adliya organlari yoki shunga o‘xshash boshqa organlariga xizmatga kirish, yollanish
O‘zbekiston Respublikasi fuqarosining chet davlatlarning harbiy xizmatiga,
xavfsizlik, politsiya, harbiy adliya organlari yoki shunga o‘xshash boshqa organlariga
xizmatga kirishi —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(1541-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘zbekiston Respublikasi fuqarosining chet davlatlarning harbiy xizmatiga,
xavfsizlik, politsiya, harbiy adliya organlari yoki shunga o‘xshash boshqa organlariga
xizmatga yollanishi —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1541-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
(Kodeks O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 30-avgustdagi 535-II-son
Qonuniga asosan 1541-modda bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2003-y., 9-
27.09.2024, 23:42
Page 116 of 287
10-son, 149-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: “Yollanma jinoyatchilarni yollash, ulardan foydalanish, moliyaviy
ta’minlash va o‘qitishga qarshi kurash to‘g‘risida Xalqaro Konvensiya” (O‘zbekiston
Respublikasi mazkur Konvensiyaga O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining 1997-yil 26-
dekabrdagi 555-I-son “Yollanma jinoyatchilarni yollash, ulardan foydalanish, moliyaviy
ta’minlash va o‘qitishga qarshi kurash to‘g‘risidagi Xalqaro Konvensiyaga qo‘shilish haqida”
gi qaroriga asosan qo‘shilgan).
155-modda. Terrorizm
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
Terrorizm — xalqaro munosabatlarni murakkablashtirish, davlatning suverenitetini,
hududiy yaxlitligini buzish, xavfsizligiga putur yetkazish, urush va qurolli mojarolar
chiqarish, ijtimoiy-siyosiy vaziyatni beqarorlashtirish, aholini qo‘rqitish maqsadida davlat
organini, xalqaro tashkilotni, ularning mansabdor shaxslarini, jismoniy yoki yuridik shaxsni
biron bir faoliyatni amalga oshirishga yoki amalga oshirishdan tiyilishga majbur qilish uchun
zo‘rlik, kuch ishlatish, shaxs yoki mol-mulkka xavf tug‘diruvchi boshqa qilmishlar yoxud
ularni amalga oshirish tahdidi —
(155-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil
25-apreldagi O‘RQ-405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(155-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-
avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Vaziyatni beqarorlashtirish yoki davlat organlari tomonidan qaror qabul qilinishiga
ta’sir ko‘rsatish yoxud siyosiy yoki boshqa ijtimoiy faoliyatga to‘sqinlik qilish maqsadida
davlat yoki jamoat arbobi yoxud hokimiyat vakilining davlat yoki jamoatchilik faoliyati
munosabati bilan uning hayotiga suiqasd qilish yoki uning badaniga shikast yetkazish —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(155-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarning kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n besh yildan yigirma besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish yoki umrbod
ozodlikdan mahrum qilish jazosi bilan jazolanadi.
(155-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil
11-iyuldagi O‘RQ-99-sonli Qonuni tahririda — Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi,
2007-y., 6-son, 248-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 117 of 287
Terrorizmni tayyorlashda ishtirok etgan shaxs, agar u hokimiyat organlariga o‘z
vaqtida xabar berish yoki boshqa usul bilan og‘ir oqibatlar yuzaga kelishining hamda
terrorchilar maqsadlari amalga oshirilishining oldini olishga faol ko‘maklashgan bo‘lsa,
basharti bu shaxsning harakatlarida jinoyatning boshqa tarkibi bo‘lmasa, jinoiy
javobgarlikdan ozod etiladi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Terrorizmga qarshi kurash to‘g‘risida”gi
Qonunining 2, 28, 29-moddalari.
(155-modda O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-avgustdagi 254-II-son
Qonuniga asosan to‘rtinchi qism bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-
10-son, 165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
1551-modda. Tayyorlanayotgan yoki sodir etilgan terrorchilik harakatlari
to‘g‘risidagi ma’lumotlar va faktlarni xabar qilmaslik
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu Kodeksning 155, 1552, 1553, 158, 159, 161, 242, 245, 254, 2551 va (yoki)
264-moddalarida nazarda tutilgan, dastlabki tergov hamda sud muhokamasi materiallari
bilan isbotlangan, aniq ma’lum bo‘lgan tayyorlanayotgan yoki sodir etilgan terrorchilik
xususiyatiga ega jinoyat to‘g‘risida xabar qilmaslik, —
(1551-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2016-
yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1551-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Terrorchilik xususiyatiga ega jinoyatlarga nisbatan o‘sha qilmish:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarning kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1551-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
1552-modda. Terrorchilik faoliyatini amalga oshirish maqsadida o‘quvdan
27.09.2024, 23:42
Page 118 of 287
o‘tish, chiqish yoki harakatlanish
Shaxsning terrorchilik faoliyatini amalga oshirish yoxud ushbu Kodeksning 155,
158, 159, 161, 242, 245, 254, 2551 va (yoki) 264-moddalarida nazarda tutilgan
jinoyatlardan birini sodir etish maqsadida o‘tkazilayotganligi o‘zi uchun ayon bo‘lgan
o‘quvdan o‘tishi, shu jumladan mazkur jinoyatlarni sodir etish bilimini, amaliy mahoratini va
ko‘nikmalarini egallashi, o‘quv chog‘ida qurol-yarog‘, portlatish qurilmalari, portlovchi,
zaharlovchi, atrofdagilar uchun xavf tug‘diradigan boshqa moddalar va buyumlar bilan
muomala qilish usullarini o‘rganishi, shuningdek terrorchilik faoliyatida ishtirok etish uchun
xorijga chiqib ketishi yoxud O‘zbekiston Respublikasi hududi orqali harakatlanishi, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud besh yildan yetti yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1552-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Terrorchilik faoliyatini amalga oshirish uchun o‘quvdan o‘tish yoki terrorchilik
faoliyatida ishtirok etish uchun xorijga chiqib ketish yoxud O‘zbekiston Respublikasi hududi
orqali harakatlanish maqsadida shaxslarni yollash —
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan jinoyatni sodir etgan shaxs, agar u terrorchilik
faoliyatini amalga oshirish yoxud ushbu Kodeksning 155, 158, 159, 161, 242, 245, 254,
2551 va (yoki) 264-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlardan birini sodir etish maqsadida
o‘tkazilayotganligi o‘zi uchun ayon bo‘lgan o‘quvdan o‘tganligi, chiqib ketishga yoki
harakatlanishga uringanligi to‘g‘risida hokimiyat organlariga ixtiyoriy ravishda xabar qilsa,
sodir etilgan jinoyatni fosh qilishga yoki bunday o‘quvdan o‘tgan, chiqib ketishni,
harakatlanishni yoki o‘quvni amalga oshirgan, tashkil etgan yoxud moliyalashtirgan boshqa
shaxslarni, shuningdek o‘quv o‘tkazilgan joyni aniqlashga faol ko‘maklashsa va agar uning
harakatlarida jinoyatning boshqa tarkibi mavjud bo‘lmasa, jinoiy javobgarlikdan ozod
qilinadi.
(1552-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
1553-modda. Terrorizmni moliyalashtirish
Terrorizmni moliyalashtirish, ya’ni terrorchilik tashkilotining mavjud bo‘lishini,
faoliyat ko‘rsatishini, moliyalashtirilishini, terrorchilik faoliyatida ishtirok etish uchun xorijga
chiqib ketishni yoki O‘zbekiston Respublikasi hududi orqali harakatlanishni ta’minlashga,
terrorchilik harakatini tayyorlash va sodir etishga, terrorchilik tashkilotlariga yoxud
terrorchilik faoliyatiga ko‘maklashayotgan yoki bunday faoliyatda ishtirok etayotgan
shaxslarga bevosita yoki bilvosita har qanday mablag‘-vositalarni, resurslarni berishga yoki
yig‘ishga, boshqa xizmatlar ko‘rsatishga qaratilgan faoliyat —
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 119 of 287
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) mansabdor shaxs tomonidan;
v) uyushgan guruh tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Terrorizmni moliyalashtirishda ishtirok etgan shaxs, agar u hokimiyat organlariga
o‘z vaqtida xabar berish yoki boshqa usul bilan og‘ir oqibatlar yuzaga kelishining hamda
terrorchilar maqsadlari amalga oshirilishining oldini olishga faol ko‘maklashgan bo‘lsa,
basharti bu shaxsning harakatlarida jinoyatning boshqa tarkibi bo‘lmasa, jinoiy
javobgarlikdan ozod etiladi.
(1553-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Terrorizmga qarshi kurash to‘g‘risida”gi
Qonuni 2-moddasining to‘rtinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
156-modda. Milliy, irqiy, etnik yoki diniy adovat qo‘zg‘atish
Milliy, irqiy, etnik yoki diniy adovatni targ‘ib qiluvchi materiallarni tarqatish
maqsadida tayyorlash, saqlash yoki tarqatish, shunday qilmishlar uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch
yilgacha ozodlikni cheklash yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(156-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil
31-oktabrdagi O‘RQ-874-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
01.11.2023-y., 03/23/874/0818-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 1843-moddasi,O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2014-yil 20-
yanvardagi 10-son qarori bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston Respublikasi hududida diniy
mazmundagi materiallarni tayyorlash, olib kirish va tarqatish faoliyatini amalga oshirish
tartibi to‘g‘risida Nizom”ning 18-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
Milliy, irqiy, etnik yoki diniy mansubligiga qarab, aholi guruhlariga nisbatan adovat,
murosasizlik yoki nifoq keltirib chiqarish maqsadida milliy sha’n-sharaf va qadr-qimmatni
kamsitishga, diniy e’tiqodiga yoki daxriyligiga qarab, fuqarolarning his-tuyg‘ularini
haqoratlashga qaratilgan qasddan qilingan harakatlar, shuningdek milliy, irqiy, etnik yoki
diniy mansubligiga qarab, fuqarolarning ustunligini yoki nuqsonli ekanligini targ‘ib qilish,
xuddi shuningdek milliy, irqiy, etnik mansubligiga yoki dinga munosabatiga qarab,
fuqarolarning huquqlarini bevosita yoki bilvosita cheklash yoxud ularga bevosita yoki
27.09.2024, 23:42
Page 120 of 287
bilvosita afzalliklar berish, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(156-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 31-
oktabrdagi O‘RQ-874-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
01.11.2023-y., 03/23/874/0818-son)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) boshqa shaxslarning hayoti uchun xavfli usulda;
b) badanga og‘ir shikast yetkazgan holda;
v) fuqarolarni doimiy yashash joyidan zo‘rlik ishlatib ko‘chirgan holda;
Oldingi tahrirga qarang.
g) mansabdor shaxs tomonidan;
(156-modda uchinchi qismi dispozitsiyasining “g” bandi O‘zbekiston
Respublikasining 2015-yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT,
2015-y., 33-son, 439-modda)
d) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi;
(156-modda O‘zbekiston Respublikasining 2006-yil 22-iyundagi O‘RQ-37-son
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2006-y., 25-26-son, 226-modda)
IX bob. O‘zbekiston Respublikasiga qarshi jinoyatlar
157-modda. Davlatga xoinlik qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Davlatga xoinlik qilish, ya’ni O‘zbekiston Respublikasining fuqarosi tomonidan
josuslik, chet el davlatiga, chet el tashkilotiga yoki ularning vakillariga davlat sirlarini
yetkazish yoxud O‘zbekiston Respublikasiga qarshi dushmanlik faoliyati olib borishda
boshqacha yordam ko‘rsatish yo‘li bilan O‘zbekiston Respublikasining suverenitetiga,
hududiy daxlsizligiga, xavfsizligiga, mudofaa salohiyatiga, iqtisodiyotiga zarar yetkazishga
qaratilgan qasddan sodir etilgan qilmish —
(157-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil
23-sentabrdagi O‘RQ-411-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 39-son, 457-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(157-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Davlat sirlarini saqlash to‘g‘risida”gi
Qonunining 1, 10-moddalari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining 1993-yil 7-
maydagi 849-XII-son “Davlat sirlarini saqlash to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi
Qonunini amalga kiritish to‘g‘risida”gi qarori 2-bandi.
Chet el davlati yoki tashkiloti tomonidan O‘zbekiston Respublikasiga qarshi
qaratilgan davlatga zarar yetkazuvchi faoliyatni amalga oshirishda hamkorlik qilish uchun
27.09.2024, 23:42
Page 121 of 287
jalb qilingan O‘zbekiston Respublikasining fuqarosi o‘zining bunday hamkorligi to‘g‘risida
hokimiyat organlariga ixtiyoriy ravishda arz qilsa, uning faoliyati esa respublika
manfaatlariga zarar yetkazmagan bo‘lsa, javobgarlikdan ozod qilinadi.
Basharti, O‘zbekiston Respublikasining fuqarosi, o‘z qilmishi to‘g‘risida hokimiyat
organlariga ixtiyoriy ravishda xabar qilib, jinoyatni ochishga faol yordam bergan va buning
natijasida davlat uchun kelib chiqishi mumkin bo‘lgan og‘ir oqibatlarning oldi olingan bo‘lsa,
jazodan ozod qilinadi.
158-modda. O‘zbekiston Respublikasi Prezidentiga tajovuz qilish
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining hayotiga tajovuz qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(158-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti badaniga qasddan shikast yetkazish —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(158-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentini omma oldida haqoratlash yoki unga tuhmat
qilish, shuningdek, matbuot yoki boshqa ommaviy axborot vositalaridan,
telekommunikatsiya tarmoqlaridan yoki Internet butunjahon axborot tarmog‘idan
foydalangan holda uni haqoratlash yoki unga tuhmat qilish —
(158-modda uchinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-
yil 30-martdagi O‘RQ-679-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 30.03.2021-y., 03/21/679/0256-son)
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(158-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti
faoliyatining asosiy kafolatlari to‘g‘risida”gi Qonuni 4-moddasining birinchi qismi.
159-modda. O‘zbekiston Respublikasining konstitutsiyaviy tuzumiga tajovuz
qilish
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasining amaldagi davlat tuzumini Konstitutsiyaga xilof tarzda
o‘zgartirishga, hokimiyatni bosib olishga yoxud qonuniy ravishda saylab qo‘yilgan yoki
tayinlangan hokimiyat vakillarini hokimiyatdan chetlatishga yoxud O‘zbekiston Respublikasi
27.09.2024, 23:42
Page 122 of 287
hududiy yaxlitligini Konstitutsiyaga xilof tarzda buzishga ochiqdan-ochiq da’vat qilish,
shuningdek, bunday mazmundagi materiallarni tarqatish maqsadida tayyorlash, saqlash
yoki tarqatish —
(159-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2006-yil
22-iyundagi O‘RQ-37-son Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2006-y., 25-26-son, 226-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining olti yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki
yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
(159-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Hokimiyat konstitutsiyaviy organlarining qonuniy faoliyatiga to‘sqinlik qilish yoki
ularni Konstitutsiyada nazarda tutilmagan parallel hokimiyat tuzilmalari bilan almashtirishga
qaratilgan zo‘ravonlik harakatlari, shuningdek, davlat hokimiyati vakolatli organlarining
O‘zbekiston Konstitutsiyasida nazarda tutilmagan tartibda tuzilgan hokimiyat tuzilmalarini
tarqatib yuborish to‘g‘risidagi qarorlarini belgilangan muddatda bajarmaslik —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(159-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan qilmishlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlagan holda sodir
etilgan bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Hokimiyatni bosib olish yoki O‘zbekiston Respublikasi konstitutsiyaviy tuzumini
ag‘darib tashlash maqsadida fitna uyushtirish —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(159-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Fitna to‘g‘risida hokimiyat organlariga ixtiyoriy ravishda xabar bergan shaxs,
basharti, ko‘rilgan choralar natijasida fitnaning oldi olingan bo‘lsa, jazodan ozod qilinadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi 7-moddasining uchinchi qismi.
160-modda. Josuslik
Oldingi tahrirga qarang.
Chet el fuqarosi yoki fuqaroligi bo‘lmagan shaxsning davlat siri hisoblangan
27.09.2024, 23:42
Page 123 of 287
ma’lumotlarni chet el davlati, chet el tashkiloti yoki ularning agenturasiga yetkazishi, xuddi
shuningdek yetkazish maqsadida qo‘lga kiritishi, yig‘ishi yoki saqlashi, shuningdek chet el
razvedkasining topshirig‘i bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasiga zarar yetkazishda
foydalanish uchun boshqa ma’lumotlarni yetkazishi yoki yig‘ishi —
(160-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil
12-dekabrdagi 568-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son,
18-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(160-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Davlat sirlarini saqlash to‘g‘risida”gi
Qonunining 10-moddasi.
Chet el razvedkasi bilan hamkorlik qilishga jalb qilingan shaxs, basharti, o‘ziga
yuklatilgan topshiriqni bajarish yuzasidan hech qanday harakat sodir etmasdan, bu haqda
o‘z ixtiyori bilan hokimiyat organlariga xabar bersa, javobgarlikdan ozod qilinadi.
O‘zining jinoiy faoliyatini ixtiyoriy ravishda to‘xtatgan va qilmishi to‘g‘risida
hokimiyat organlariga ma’lum qilib, jinoyatning ochilishiga faol yordam bergan shaxs,
basharti, davlat uchun kelib chiqishi mumkin bo‘lgan og‘ir oqibatlarning oldi olingan bo‘lsa,
jazodan ozod qilinadi.
161-modda. Qo‘poruvchilik
Qo‘poruvchilik, ya’ni O‘zbekiston Respublikasining davlat organlari faoliyati yoki
ijtimoiy-siyosiy vaziyatning barqarorligiga yoki iqtisodiyotiga putur yetkazish maqsadida
odamlarni qirib yuborish, ularning sog‘lig‘iga ziyon, mulkka shikast yetkazish yoki uni
nobud qilishga qaratilgan harakatlar —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(161-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-avgustdagi
254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son, 165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 5.4-bandi 5.4.3-
kichik bandining beshinchi xatboshisi.
162-modda. Davlat sirlarini oshkor qilish
Davlat sirlarini oshkor qilish yoki o‘zgaga berish, ya’ni davlat siri, harbiy sir yoki
xizmat siri hisoblangan ma’lumotlarning, bu ma’lumotlar ishonib topshirilgan yoki xizmati
yoxud kasb faoliyati yuzasidan ulardan xabardor bo‘lgan shaxs tomonidan oshkor qilinishi,
basharti, bu qilmishda davlatga xoinlik alomatlari bo‘lmasa, —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 124 of 287
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(162-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks VIII bo‘limining o‘ninchi xatboshisi (“Atamalarning huquqiy
ma’nosi”), O‘zbekiston Respublikasining “Davlat sirlarini saqlash to‘g‘risida”gi Qonuni 1-
moddasining birinchi qismi, 10-moddasi.
O‘sha harakatlar og‘ir oqibatlar kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
163-modda. Davlat siri yoki harbiy sir hisoblangan hujjatlarni yo‘qotish
Hujjatlarning, shuningdek ashyo yoki moddalarning, agar ular haqidagi ma’lumot
davlat siri yoki harbiy sirni ifodalasa, xizmat yoki kasb faoliyati yuzasidan ishonib
topshirilgan shaxs tomonidan yo‘qotilishi, basharti, bu yo‘qotish ana shu hujjatlar, ashyo
yoki moddalar bilan muomalada bo‘lish qoidalarini buzish natijasida ro‘y bergan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(163-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Davlat sirlarini saqlash to‘g‘risida”gi
Qonunining 10-moddasi.
O‘sha harakatlar og‘ir oqibatlar kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(163-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
UCHINCHI BO‘LIM
IQTISODIYOT SOHASIDAGI JINOYATLAR
X bob. O‘zgalar mulkini talon-toroj qilish
164-modda. Bosqinchilik
Oldingi tahrirga qarang.
Bosqinchilik, ya’ni o‘zganing mol-mulkini talon-toroj qilish maqsadida hujum qilib,
hayot yoki sog‘liq uchun xavfli bo‘lgan zo‘rlik ishlatib yoxud shunday zo‘rlik ishlatish bilan
qo‘rqitib sodir etilgan bo‘lsa, —
(164-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1997-yil
30-avgustdagi 485-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1997-y., 9-son,
241-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 125 of 287
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(164-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Bosqinchilik:
a) qurol yoki qurol sifatida foydalanish mumkin bo‘lgan boshqa narsalarni ishlatib;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) ancha miqdordagi mulkni talon-toroj qilish bilan bog‘liq holda sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(164-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Bosqinchilik:
a) takroran, xavfli retsidivist yoki ilgari ushbu Kodeksning 242-moddasida nazarda
tutilgan jinoyatni sodir etgan shaxs tomonidan;
b) ko‘p miqdorda;
v) uy-joyga, omborxona yoki boshqa binolarga g‘ayriqonuniy ravishda kirgan holda;
g) badanga og‘ir shikast yetkazgan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(164-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Bosqinchilik:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n besh yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(164-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1999-yil 30-apreldagi 6-sonli “O‘zgalar mulkini o‘g‘rilik, talonchilik va
bosqinchilik bilan talon-toroj qilish jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori
2-bandining birinchi va ikkinchi xatboshilari, 4 — 9 va 11-bandlari, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2017-yil 28-apreldagi 12-sonli “Giyohvandlik vositalari
va psixotrop moddalar bilan qonunga xilof ravishda muomala qilishga oid jinoyat ishlari
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 20-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston
27.09.2024, 23:42
Page 126 of 287
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 27-fevraldagi 3-sonli “Qonunga xilof ravishda
qurolga egalik qilish to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori 6-bandining
birinchi xatboshisi, 7-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 37-sonli “Transport vositalarini olib qochish ishlari
bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 3-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud
amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 5-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2000-yil 28-apreldagi 8-sonli “Valyuta qimmatliklarini
qonunga xilof ravishda olish yoki o‘tkazishga doir ishlar yuzasidan sud amaliyoti to‘g‘risida”
gi qarorining 10-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-
sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 14-bandining to‘rtinchi va beshinchi xatboshilari.
165-modda. Tovlamachilik
Oldingi tahrirga qarang.
Tovlamachilik, ya’ni jabrlanuvchiga yoki uning yaqin kishilariga zo‘rlik ishlatish,
mulkiga shikast yetkazish yoki uni nobud qilish yoxud jabrlanuvchining axborot resursini
yo‘q qilish, o‘zgartirish, egallab olish yoki to‘sib qo‘yish yoki jabrlanuvchi uchun sir
saqlanishi lozim bo‘lgan ma’lumotlarni oshkor qilish, uni sharmanda qiladigan uydirmalar
tarqatish bilan qo‘rqitib o‘zgadan mulkni yoki mulkiy huquqni topshirishni, mulkiy manfaatlar
berishni yoxud mulkiy yo‘sindagi harakatlar sodir etishni talab qilish yoxud jabrlanuvchini
o‘zining mulkini yoki mulkka bo‘lgan huquqini berishga majbur qiladigan sharoitga solib
qo‘yish —
(165-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil
19-yanvardagi O‘RQ-899-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
19.01.2024-y., 03/24/899/0048-son — 2024-yil 20-apreldan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(165-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Tovlamachilik:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) ko‘p miqdorda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(165-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Tovlamachilik:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
27.09.2024, 23:42
Page 127 of 287
—
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(165-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1999-yil 30-apreldagi 6-sonli “O‘zgalar mulkini o‘g‘rilik, talonchilik va
bosqinchilik bilan talon-toroj qilish jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
qarorining 4-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2017-yil 28-apreldagi
12-sonli “Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar bilan qonunga xilof ravishda
muomala qilishga oid jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 20-bandining
ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 27-fevraldagi
3-sonli “Qonunga xilof ravishda qurolga egalik qilish to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti haqida”gi qarori 6-bandining birinchi xatboshisi, 7-bandining ikkinchi xatboshisi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 15-martdagi 9-sonli “Savdo
sohasidagi jinoyatlar va boshqa huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
haqida”gi qarorining 3-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1998-yil 17-
apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud amaliyotida yuzaga
kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 12-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 2000-yil 28-apreldagi 8-sonli “Valyuta qimmatliklarini qonunga xilof
ravishda olish yoki o‘tkazishga doir ishlar yuzasidan sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining
10-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli
“Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 14-
bandining to‘rtinchi va beshinchi xatboshilari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 11-oktabrdagi 35-sonli “Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 24-bandining uchinchi xatboshisi.
166-modda. Talonchilik
Talonchilik, ya’ni o‘zganing mulkini ochiqdan-ochiq talon-toroj qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(166-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Talonchilik:
a) hayot va sog‘liq uchun xavfli bo‘lmagan zo‘rlik ishlatib yoxud shunday zo‘rlik
ishlatish bilan qo‘rqitib;
b) ancha miqdorda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
(166-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1997-
yil 30-avgustdagi 485-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1997-y., 9-son,
27.09.2024, 23:42
Page 128 of 287
241-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(166-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Talonchilik:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) uy-joyga, omborxona yoki boshqa xonaga g‘ayriqonuniy ravishda kirib;
v) ko‘p miqdorda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(166-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Talonchilik:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(166-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1999-yil 30-apreldagi 6-sonli “O‘zgalar mulkini o‘g‘rilik, talonchilik va
bosqinchilik bilan talon-toroj qilish jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
qarorining 2 — 6 va 8-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2017-yil
28-apreldagi 12-sonli “Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar bilan qonunga xilof
ravishda muomala qilishga oid jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 20-
bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 20-
dekabrdagi 37-sonli “Transport vositalarini olib qochish ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
haqida”gi qarorining 3-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1998-yil 17-
apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud amaliyotida yuzaga
kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 5-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 27-fevraldagi 3-sonli “Qonunga xilof ravishda qurolga egalik qilish
to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori 6-bandining birinchi xatboshisi, 7-
bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2000-yil 28-
apreldagi 8-sonli “Valyuta qimmatliklarini qonunga xilof ravishda olish yoki o‘tkazishga doir
ishlar yuzasidan sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 10-bandi, O‘zbekiston Respublikasi
Oliy sudi Plenumining 2017-yil 11-oktabrdagi 35-sonli “Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud
27.09.2024, 23:42
Page 129 of 287
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 14-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
167-modda. O‘zlashtirish yoki rastrata yo‘li bilan talon-toroj qilish
Aybdorga ishonib topshirilgan yoki uning ixtiyorida bo‘lgan o‘zganing mulkini
o‘zlashtirish yoki rastrata qilish yo‘li bilan talon-toroj qilish, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki yuz
qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(167-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat:
a) ko‘p miqdorda;
b) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
g) mansab mavqeyini suiiste’mol qilish yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoxud ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(167-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab;
g) kompyuter texnikasi vositalaridan foydalanib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud besh yildan o‘n yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(167-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Yetkazilgan moddiy zararning o‘rni qoplangan taqdirda ozodlikni cheklash va
ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(167-modda to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
27.09.2024, 23:42
Page 130 of 287
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi qonunni
iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”gi qarori
3-bandining birinchi xatboshisi, 8 — 20-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 28-apreldagi 12-sonli “Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar
bilan qonunga xilof ravishda muomala qilishga oid jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 20-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud
amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 3 — 5-bandlari,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 27-fevraldagi 3-sonli “Qonunga
xilof ravishda qurolga egalik qilish to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori
6-bandining birinchi xatboshisi, 7-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi
Oliy sudi Plenumining 2000-yil 28-apreldagi 8-sonli “Valyuta qimmatliklarini qonunga xilof
ravishda olish yoki o‘tkazishga doir ishlar yuzasidan sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining
10-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2017-yil 11-oktabrdagi 35-sonli
“Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 8-bandining ikkinchi
xatboshisi, 25-bandining ikkinchi xatboshisi.
(167-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-avgustdagi 254-
II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son, 165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
168-modda. Firibgarlik
Oldingi tahrirga qarang.
Firibgarlik, ya’ni aldash yoki ishonchni suiiste’mol qilish yo‘li bilan o‘zganing mulkini
yoki o‘zganing mulkiga bo‘lgan huquqni qo‘lga kiritish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(168-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Firibgarlik:
a) ancha miqdorda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
(168-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2022-
yil 19-oktabrdagi O‘RQ-794-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy
bazasi, 19.10.2022-y., 03/22/794/0939-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni
27.09.2024, 23:42
Page 131 of 287
cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(168-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Firibgarlik:
a) ko‘p miqdorda;
b) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
v) xizmat mavqeyidan foydalangan holda;
g) axborot tizimidan, shu jumladan axborot texnologiyalaridan foydalanib sodir
etilgan bo‘lsa, —
(168-modda uchinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2022-
yil 19-oktabrdagi O‘RQ-794-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy
bazasi, 19.10.2022-y., 03/22/794/0939-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud muayyan
huquqdan mahrum etilgan holda besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
(168-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Firibgarlik:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining to‘rt yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(168-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Yetkazilgan moddiy zararning o‘rni qoplangan taqdirda ozodlikni cheklash va
ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(168-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 26-dekabrdagi
O‘RQ-416-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 52-son, 597-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 11-oktabrdagi 35-sonli “Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 21-maydagi 4-
sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi Qonunni iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlarga
nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”gi qarorining 3, 9-bandlari, O‘zbekiston
27.09.2024, 23:42
Page 132 of 287
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2017-yil 28-apreldagi 12-sonli “Giyohvandlik vositalari
va psixotrop moddalar bilan qonunga xilof ravishda muomala qilishga oid jinoyat ishlari
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 20-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi
jinoiy ishlar bo‘yicha sud amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi
qarorining 5-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 27-fevraldagi
3-sonli “Qonunga xilof ravishda qurolga egalik qilish to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti haqida”gi qarori 6-bandining birinchi xatboshisi, 7-bandining ikkinchi xatboshisi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1999-yil 24-sentabrdagi 19-sonli
“Poraxo‘rlik ishlari bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 15-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2000-yil 28-apreldagi 8-sonli “Valyuta qimmatliklarini
qonunga xilof ravishda olish yoki o‘tkazishga doir ishlar yuzasidan sud amaliyoti to‘g‘risida”
gi qarorining 10-bandi va 12-bandining birinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 2009-yil 24-noyabrdagi 12-sonli “Odam savdosiga oid ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 3-bandining ikkinchi xatboshisi va 12-bandi.
169-modda. O‘g‘rilik
O‘g‘rilik, ya’ni o‘zganing mol-mulkini yashirin ravishda talon-toroj qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir
yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(169-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘g‘rilik:
a) jabrlanuvchining kiyimi, sumkasi yoki boshqa qo‘l yukidagi ashyoga nisbatan
(kissavurlik);
b) ancha miqdorda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
Oldingi tahrirga qarang.
g) uy-joy, omborxona yoki boshqa xonaga g‘ayriqonuniy ravishda kirib;
(169-modda ikkinchi qismining “g” kichik bandi O‘zbekiston Respublikasining 2023-
yil 13-martdagi O‘RQ-822-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
14.03.2023-y., 03/23/822/0143-son — 2023-yil 15-iyundan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
d) umumiy foydalanishdagi elektr, issiqlik, gaz yoki vodoprovod tarmoqlariga tijorat
maqsadlarida o‘zboshimchalik bilan ulanish yoxud elektr energiyasini, tabiiy gazni, sovuq
yoki issiq suvni hisobga olish asboblariga, shu jumladan ularning plombalariga qasddan
shikast yetkazish yoxud hisobga olish asboblarining ko‘rsatkichlarini o‘zgartirish maqsadida
ularga tashqaridan aralashish yo‘li bilan;
e) umumiy foydalanishdagi elektr, issiqlik, gaz yoki vodoprovod tarmoqlariga elektr
27.09.2024, 23:42
Page 133 of 287
energiyasi, gaz yoki suv ta’minoti tashkilotlarining mansabdor shaxslari yoki xodimlari
tomonidan oldindan til biriktirib, tijorat maqsadlarida o‘zboshimchalik bilan ulanish yoxud
elektr energiyasini, tabiiy gazni, sovuq yoki issiq suvni hisobga olish asboblariga, shu
jumladan ularning plombalariga qasddan shikast yetkazish yoxud hisobga olish
asboblarining ko‘rsatkichlarini o‘zgartirish maqsadida ularga tashqaridan aralashish yo‘li
bilan sodir etilgan bo‘lsa, —
(169-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 13-martdagi
O‘RQ-822-sonli Qonuniga asosan “d” va “e” kichik bandlar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik
ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2023-y., 03/23/822/0143-son — 2023-yil 15-iyundan
kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki
yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(169-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘g‘rilik:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
Oldingi tahrirga qarang.
b) qonunga xilof ravishda (ruxsatsiz) axborot tizimiga kirib yoki undan foydalanib;
(169-modda uchinchi qismining “b” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil
19-oktabrdagi O‘RQ-794-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
19.10.2022-y., 03/22/794/0939-son)
Oldingi tahrirga qarang.
v) ko‘p miqdorda;
g) neft quvurlarida, gaz quvurlarida, neft va gaz mahsulotlari quvurlarida sodir
etilgan bo‘lsa, —
(169-moddaning uchinchi qismi “v” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 7-
oktabrdagi O‘RQ-355-sonli Qonuniga asosan “v” va “g” bandlar bilan almashtirilgan — O‘R
QHT, 2013-y., 41-son, 543-modda)
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(169-moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari O‘zbekiston Respublikasining 2001-
yil 29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-
son, 165-modda)
O‘g‘rilik:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
sakkiz yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(169-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
27.09.2024, 23:42
Page 134 of 287
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1999-yil 30-apreldagi 6-sonli “O‘zgalar mulkini o‘g‘rilik, talonchilik va
bosqinchilik bilan talon-toroj qilish jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
qarorining 1, 2, 5, 8, 9, 11-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-
yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi qonunni iqtisodiyot sohasidagi
jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”gi qarorining 3-bandi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2017-yil 28-apreldagi 12-sonli
“Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar bilan qonunga xilof ravishda muomala
qilishga oid jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 20-bandining ikkinchi
xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 37-
sonli “Transport vositalarini olib qochish ishlari bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining
3-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli
“Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud amaliyotida yuzaga kelgan ayrim
masalalar to‘g‘risida”gi qarori 3-bandining uchinchi xatboshisi, 5-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 27-fevraldagi 3-sonli “Qonunga xilof ravishda
qurolga egalik qilish to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori 6-bandining
birinchi xatboshisi, 7-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 28-apreldagi 8-sonli “Valyuta qimmatliklarini qonunga xilof ravishda
olish yoki o‘tkazishga doir ishlar yuzasidan sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 10-bandi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2017-yil 11-oktabrdagi 35-sonli
“Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 24-bandining ikkinchi
xatboshisi.
XI bob. O‘zgalar mulkini talon-toroj qilish bilan bog‘liq bo‘lmagan jinoyatlar
170-modda. Aldash yoki ishonchni suiiste’mol qilish yo‘li bilan mulkiy zarar
yetkazish
Aldash yoki ishonchni suiiste’mol qilish yo‘li bilan mulkdorga ancha miqdorda zarar
yetkazish, basharti, bu qilmishda talon-toroj qilishning alomatlari bo‘lmasa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(170-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 11-oktabrdagi 35-sonli “Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 13-bandi.
O‘sha harakat:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
27.09.2024, 23:42
Page 135 of 287
b) moddiy javobgar shaxs tomonidan;
v) ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(170-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(170-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
171-modda. Jinoiy yo‘l bilan topilgan mulkni olish yoki o‘tkazish
Mulkning jinoiy yo‘l bilan topilganini bila turib, uni oldindan va’da qilmagan holda
olish yoki o‘tkazish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(171-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) ko‘p miqdorda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(171-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 136 of 287
(171-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 36-sonli “Atrof-muhitni muhofaza qilish va tabiatdan
foydalanish sohasidagi jinoyatlar va boshqa huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha
sud amaliyoti haqida”gi qarorining 10-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2011-yil 11-fevraldagi 1-sonli “Jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni
legallashtirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyotining ayrim masalalari to‘g‘risida”gi
qarorining 5-bandi.
172-modda. Mulkni qo‘riqlashga vijdonsiz munosabatda bo‘lish
Shaxsning mulkni qo‘riqlash yuzasidan o‘z vazifalarini vijdonsiz bajarishi natijasida
mol-mulk talon-toroj qilinishi, unga shikast yetkazilishi yoki uning nobud qilinishi ko‘p
miqdorda zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa, basharti, bu qilmishda mansabdorlik jinoyati
alomatlari bo‘lmasa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(172-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
2021-yil 20-fevraldagi PQ-4997-son qarori bilan tasdiqlangan O‘zbekiston Respublikasi
Milliy gvardiyasi Qo‘riqlash bosh boshqarmasi to‘g‘risida nizomning 2 va 3-bobi.
173-modda. Mulkni qasddan nobud qilish yoki unga zarar yetkazish
O‘zganing mulkini qasddan nobud qilish yoki unga zarar yetkazish ancha miqdorni
tashkil etsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yetmish besh baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(173-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) millatlararo yoki irqiy adovat yoxud diniy taassublar zamirida;
b) atrofdagilar uchun xavfli usulda;
v) ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yetmish besh baravaridan yuz baravarigacha
27.09.2024, 23:42
Page 137 of 287
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(173-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) xizmat yoki fuqarolik burchini bajarishi munosabati bilan shaxsning yoki uning
yaqin qarindoshlarining mulkiga nisbatan;
b) uyushgan guruh va uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(173-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
Yetkazilgan moddiy zarar uch karra miqdorida qoplangan taqdirda, ozodlikni
cheklash va ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(173-modda to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
612-moddasi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 5.4-bandining
5.4.3-kichik bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2002-yil 14-iyundagi 9-
sonli “Bezorilikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 7-bandi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni
liberallashtirish to‘g‘risidagi qonunni iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlarga nisbatan
qo‘llashning ayrim masalalari haqida”gi qarori 9-bandining uchinchi xatboshisi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2011-yil 25-noyabrdagi 9-sonli “O‘zbekiston
Respublikasining davlat chegarasini kesib o‘tish tartibini buzishga oid ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikni
buzish va kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 13-bandining
ikkinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
(174-modda O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 25-dekabrdagi O‘RQ-137-sonli
Qonuni bilan o‘z kuchini yo‘qotgan — O‘R QHT, 2007-y., 52-son, 532-modda)
27.09.2024, 23:42
Page 138 of 287
XII bob. Iqtisodiyot asoslariga qarshi jinoyatlar
175-modda. O‘zbekiston Respublikasining manfaatlariga xilof ravishda
bitimlar tuzish
Oldingi tahrirga qarang.
Naf keltirmasligi ayon bo‘lgan bitimni tuzish, shu jumladan O‘zbekiston
Respublikasi hududiga ilgari foydalanilgan, jisman ishlatib bo‘lingan, ma’naviy eskirgan
yoki zamon talablariga javob bermaydigan asbob-uskunani yoxud texnologiyalarni olib
kirishga, shuningdek ularni o‘rnatish va joriy etishga olib kelgan bitimni tuzish, respublika
manfaatlariga ko‘p miqdorda zarar yetkazgan bo‘lsa, xuddi shuningdek bunday bitim
tuzilishiga sabab bo‘lgan ekspert xulosasini yoki boshqa hujjatni vakolatli davlat organining
yoki boshqa tashkilotning mansabdor shaxsi tomonidan berish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum etilgan holda uch yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(175-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat:
a) takroran;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakat:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
sakkiz yildan o‘n ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Yetkazilgan moddiy zarar uch karra miqdorida qoplangan taqdirda shaxs jazodan
ozod etiladi.
(175-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-
405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy
javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining 1711-moddasi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud
amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 11-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish
to‘g‘risidagi qonunni iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim
masalalari haqida”gi qarori 9-bandining uchinchi xatboshisi.
27.09.2024, 23:42
Page 139 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
176-modda. Qalbaki pul, aksiz markasi yoki qimmatli qog‘ozlar yasash, ularni
o‘tkazish
(176-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 1998-yil 29-avgustdagi 681-I-
son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1998-y., 9-son, 181-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘tkazish maqsadida qalbaki bank biletlari (banknotlar), metall tangalar, aksiz
markalar, shuningdek, qimmatli qog‘ozlar yoxud chet el valyutasi yoki chet el valyutasidagi
qimmatli qog‘ozlar yasash yoki ularni o‘tkazish —
(176-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1998-yil
29-avgustdagi 681-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1998-y., 9-son,
181-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(176-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) ko‘p miqdorda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(176-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(176-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud
amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 10-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2000-yil 28-apreldagi 8-sonli “Valyuta qimmatliklarini
qonunga xilof ravishda olish yoki o‘tkazishga doir ishlar yuzasidan sud amaliyoti to‘g‘risida”
gi qarorining 12-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2017-yil 11-
27.09.2024, 23:42
Page 140 of 287
oktabrdagi 35-sonli “Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 24-
bandining to‘rtinchi xatboshisi.
177-modda. Valyuta qimmatliklarini qonunga xilof ravishda olish yoki
o‘tkazish
Oldingi tahrirga qarang.
Fuqarolarning qonunga xilof ravishda valyuta qimmatliklarini olishi yoki o‘tkazishi
shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yetmish besh baravaridan yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yilgacha
ozodlikni cheklash yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(177-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar ancha miqdorda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir yildan uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(177-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) ko‘p miqdorda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(177-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Tayyorgarlik ko‘rilayotgan yoki sodir etilayotgan jinoyat haqida o‘z ixtiyori bilan arz
qilgan va uni ochishga faol yordam bergan shaxs javobgarlikka tortilmaydi.
(177-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 15-yanvardagi O‘RQ-
516-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 16.01.2019-y.,
03/19/516/2484-son)
27.09.2024, 23:42
Page 141 of 287
178-modda. Chet el valyutasini yashirish
Korxonalar, muassasalar yoki tashkilotlarda valyuta operatsiyalarini amalga
oshiruvchi xodimlar tomonidan O‘zbekiston Respublikasining vakolat berilgan banklari
hisobiga o‘tkazilishi lozim bo‘lgan chet el valyutasining qasddan yashirib qolinishi —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yetmish besh baravaridan yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki ikki
yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
(178-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish:
a) g‘arazgo‘ylik bilan;
b) takroran;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(178-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
O‘sha qilmish uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir
etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
sakkiz yildan o‘n ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(178-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi “Valyutani tartibga solish to‘g‘risida”gi
O‘zbekiston Respublikasi Qonuniga o‘zgartish va qo‘shimchalar kiritish haqida”gi
Qonunining 12-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi qismida, ikkinchi qismining “a” va “v” bandlarida
nazarda tutilgan jinoyatni birinchi marta sodir etgan shaxs, agar u jinoyat aniqlangan
kundan e’tiboran o‘ttiz kunlik muddatda yashirilgan chet el valyutasini O‘zbekiston
Respublikasining vakolat berilgan banklari hisobiga ixtiyoriy ravishda o‘tkazilishini
ta’minlagan bo‘lsa, javobgarlikdan ozod etiladi.
(178-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-418-sonli
Qonuniga asosan to‘rtinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2017-y., 1-son, 1-modda)
179-modda. Soxta tadbirkorlik
Soxta tadbirkorlik, ya’ni ustavida ko‘rsatilgan faoliyatni amalga oshirish maqsadini
27.09.2024, 23:42
Page 142 of 287
ko‘zlamasdan ssudalar, kreditlar olish, foydani (daromadni) soliqlardan ozod qilish
(soliqlarni kamaytirish) yoki boshqacha mulkiy manfaat ko‘rish maqsadida korxonalar va
boshqa tadbirkorlik tashkilotlari tuzish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(179-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud
amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 14-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
180-modda. Soxta to‘lovga qobiliyatsizlik
(180-moddaning nomi O‘zbekistonRespublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-
911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,
03/24/911/0142-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Soxta to‘lovga qobiliyatsizlik, ya’ni yuridik yoki jismoniy shaxsning yoxud yakka
tartibdagi tadbirkorning kreditorlar oldidagi pul majburiyatlarini va (yoki) soliqlar hamda
yig‘imlar bo‘yicha majburiyatlarini iqtisodiy jihatdan bajara olishi haqida bila turib, ularni
to‘liq hajmda bajara olmasligi to‘g‘risida e’lon berishi kreditorlarga ko‘p miqdorda zarar
yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
(180-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil
21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan ikki yuz ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(180-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “To‘lovga
qobiliyatsizlik to‘g‘risida”gi Qonuni, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
2013-yil 14-avgustdagi 224-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Soxta bankrotlik, bankrotlikni
yashirish va qasddan bankrotlikka olib kelish alomatlarini aniqlash” qoidalari.
27.09.2024, 23:42
Page 143 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
Yetkazilgan moddiy zararning o‘rni qoplangan taqdirda ozodlikni cheklash va
ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(180-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-
avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi qonunni
iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”gi qarori
9-bandining birinchi, ikkinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
Birinchi marta jinoyat sodir etgan shaxs, agar u jinoyat aniqlangan kundan
e’tiboran o‘ttiz kunlik muddatda yetkazilgan moddiy zararning o‘rnini qoplagan bo‘lsa,
javobgarlikdan ozod etiladi.
(180-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-418-sonli
Qonuniga asosan uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2017-y., 1-son, 1-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
181-modda. To‘lovga qobiliyatsizlikni yashirish
(181-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-
911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,
03/24/911/0142-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik yoki jismoniy shaxsning yoxud yakka tartibdagi tadbirkorning haqiqatga
to‘g‘ri kelmaydigan ma’lumotlar va hujjatlarni taqdim etish, buxgalterlik hisobotlarini buzib
ko‘rsatish yoki boshqacha tarzda o‘zining to‘lovga qobiliyatsizligini qasddan yashirish yo‘li
bilan kreditorlarga ko‘p miqdorda zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
(181-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil
21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan ikki yuz ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(181-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “To‘lovga
qobiliyatsizlik to‘g‘risida”gi Qonuni, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
2013-yil 14-avgustdagi 224-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Soxta bankrotlik, bankrotlikni
27.09.2024, 23:42
Page 144 of 287
yashirish va qasddan bankrotlikka olib kelish alomatlarini aniqlash” qoidalari.
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
Yetkazilgan moddiy zararning o‘rni qoplangan taqdirda ozodlikni cheklash va
ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(181-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-
avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi qonunni
iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”gi qarori
9-bandining birinchi, ikkinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
Birinchi marta jinoyat sodir etgan shaxs, agar u jinoyat aniqlangan kundan
e’tiboran o‘ttiz kunlik muddatda yetkazilgan moddiy zararning o‘rnini qoplagan bo‘lsa,
javobgarlikdan ozod etiladi.
(181-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-418-sonli
Qonuniga asosan uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2017-y., 1-son, 1-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
1811-modda. Qasddan to‘lovga qobiliyatsizlikka olib kelish
(1811-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 21-fevraldagi O‘RQ-
911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 22.02.2024-y.,
03/24/911/0142-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Yuridik shaxsning mansabdor shaxsi, muassisi (ishtirokchisi) yoxud mol-mulkining
mulkdori yoki jismoniy shaxs yoxud yakka tartibdagi tadbirkor tomonidan shaxsiy
manfaatlarini yoki boshqa shaxslarning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan qasddan to‘lovga
qobiliyatsizlikka olib kelish, ya’ni to‘lovga qobiliyatsizlikni qasddan yuzaga keltirish yoki
ko‘paytirish, ushbu yuridik shaxsning yoki jismoniy shaxsning yoxud yakka tartibdagi
tadbirkorning to‘lovga qobiliyatsizligiga olib kelsa, kreditorlarga ko‘p miqdorda zarar
yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
(1811-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2024-
yil 21-fevraldagi O‘RQ-911-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan ikki yuz ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1811-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
27.09.2024, 23:42
Page 145 of 287
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy
javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining 1795-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “To‘lovga
qobiliyatsizlik to‘g‘risida”gi Qonuni, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining
2013-yil 14-avgustdagi 224-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Soxta bankrotlik, bankrotlikni
yashirish va qasddan bankrotlikka olib kelish alomatlarini aniqlash” qoidalari.
Oldingi tahrirga qarang.
Yetkazilgan moddiy zararning o‘rni qoplangan taqdirda, ozodlikni cheklash va
ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(1811-modda ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
(1811-modda O‘zbekiston Respublikasining 2014-yil 4-sentabrdagi O‘RQ-373-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2014-y., 36-son, 452-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Birinchi marta jinoyat sodir etgan shaxs, agar u jinoyat aniqlangan kundan
e’tiboran o‘ttiz kunlik muddatda yetkazilgan moddiy zararning o‘rnini qoplagan bo‘lsa,
javobgarlikdan ozod etiladi.
(1811-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-418-
sonli Qonuniga asosan uchinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2017-y., 1-son, 1-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
182-modda. Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish
(182-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-
683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Bojxona nazoratini chetlab yoki bojxona nazoratidan yashirib yoxud bojxona
hujjatlari yoki vositalariga o‘xshatib yasalgan hujjatlardan aldash yo‘li bilan foydalangan
holda yoki deklaratsiyasiz yoxud boshqa nomga yozilgan deklaratsiyadan foydalanib, tovar
yoki boshqa qimmatliklarni ko‘p miqdorda O‘zbekiston Respublikasining bojxona
chegarasidan o‘tkazish, shunday harakat uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir
etilgan bo‘lsa, —
(182-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil
12-dekabrdagi 568-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son,
18-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki to‘rt
yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki
27.09.2024, 23:42
Page 146 of 287
ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
(182-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 22716, 22719, 22720, 22721-moddalari, 22722-moddasining birinchi qismi.
Oldingi tahrirga qarang.
Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish:
(182-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-
yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
a) juda ko‘p miqdorda;
b) chegarani buzib o‘tish, ya’ni bojxona xizmatining roziligini olmasdan turib, tovar
yoki boshqa qimmatliklarni O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasidan ochiqdan-
ochiq o‘tkazish yo‘li bilan;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab;
g) xizmat lavozimidan foydalangan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud besh yildan sakkiz yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(182-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2023-yil 20-fevraldagi 2-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish va
kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori va O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 31-maydagi 08-sonli “Soliqlar va boshqa
majburiy to‘lovlarni to‘lashdan bo‘yin tovlaganlik uchun javobgarlikka oid qonunchilikning
sudlar tomonidan qo‘llanilishi to‘g‘risida”gi qarori 7-bandining ikkinchi xatboshisi.
(182-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-avgustdagi 254-
II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son, 165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
183-modda. Raqobat to‘g‘risidagi qonunchilikni va tabiiy monopoliyalar
to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish
(183-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-
683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)
27.09.2024, 23:42
Page 147 of 287
Monopoliyaga qarshi organga axborot taqdim etmaslik yoki bila turib haqiqatga
to‘g‘ri kelmaydigan ma’lumotlarni taqdim etish, shunday qilmish uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(183-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
178-moddasining birinchi qismi.
Monopoliyaga qarshi organning qoidabuzarlikni tugatish to‘g‘risidagi, dastlabki
holatni tiklash haqidagi ko‘rsatmalarini bajarishdan bo‘yin tovlash yoki o‘z vaqtida
bajarmaslik, shunday qilmish uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan
bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud
uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari
bilan jazolanadi.
(183-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
178-moddasining uchinchi qismi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 15-martdagi 9-sonli “Savdo sohasidagi jinoyatlar va boshqa
huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori 2-bandining
uchinchi xatboshisi.
(183-modda O‘zbekiston Respublikasining 2012-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-345-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 1-son, 1-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
184-modda. Soliqlar yoki yig‘imlarni to‘lashdan bo‘yin tovlash
(184-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-
758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y.,
03/22/758/0207-son)
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 148 of 287
Foyda (daromad) yoki soliq solinadigan boshqa obyektlarni qasddan yashirishni,
kamaytirib ko‘rsatishni, shuningdek davlat tomonidan belgilangan soliqlarni yoki yig‘imlarni
to‘lashdan qasddan bo‘yin tovlashni ancha miqdorda sodir etish, shunday qilmish uchun
ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin ro‘y bergan bo‘lsa, —
(184-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil
11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(184-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 174-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqlar yoki yig‘imlarni to‘lashdan bo‘yin tovlash:
(184-modda ikkinchi qismi dispozitsiyasining birinchi xatboshisi O‘zbekiston
Respublikasining 2022-yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik
ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
a) takroran;
b) ko‘p miqdorda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch
yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(184-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Soliqlar yoki yig‘imlarni to‘lashdan bo‘yin tovlash juda ko‘p miqdorda sodir etilgan
bo‘lsa, —
(184-modda uchinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2022-
yil 11-martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(184-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
27.09.2024, 23:42
Page 149 of 287
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2013-yil 31-maydagi 08-sonli “Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni
to‘lashdan bo‘yin tovlaganlik uchun javobgarlikka oid qonunchilikning sudlar tomonidan
qo‘llanilishi to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil
15-martdagi 9-sonli “Savdo sohasidagi jinoyatlar va boshqa huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi
ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 7-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar
bo‘yicha sud amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 16, 18 —
25, 29-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 11-dekabrdagi
20-sonli “Tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq ishlar bo‘yicha sud amaliyotining ayrim
masalalari to‘g‘risida”gi qarori 13-bandining ikkinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
Qasddan yashirilgan, kamaytirib ko‘rsatilgan foyda (daromad) bo‘yicha soliqlar va
yig‘imlar to‘liq to‘langan taqdirda, ozodlikni cheklash va ozodlikdan mahrum qilish
tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(184-moddaning to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi
O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y.,
03/22/758/0207-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Birinchi marta jinoyat sodir etgan shaxs, agar u soliq tekshiruvi materiallarini ko‘rib
chiqish natijalari bo‘yicha davlat soliq xizmati organining qarorini yoki O‘zbekiston
Respublikasi Bosh prokuraturasi huzuridagi Iqtisodiy jinoyatlarga qarshi kurashish
departamentining sodir etilgan jinoyat haqidagi xabarini olgan kundan e’tiboran o‘ttiz kun
ichida soliqlar va yig‘imlar, shu jumladan penyalar va boshqa moliyaviy sanksiyalar tarzida
davlatga yetkazilgan zararning o‘rnini to‘liq qoplasa, javobgarlikdan ozod qilinadi.
(184-moddaning beshinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-
martdagi O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
12.03.2022-y., 03/22/758/0207-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Soliq kodeksi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi qonunni
iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”gi qarori
9-bandining birinchi, ikkinchi xatboshilari.
(184-modda O‘zbekiston Respublikasining 2008-yil 31-dekabrdagi O‘RQ-197-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2008-y., 52-son, 513-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
1841-modda. Budjet va smeta-shtat intizomini buzish
Moliya yilida budjet va smeta-shtat intizomini buzish ko‘p miqdorda sodir etilgan
bo‘lsa, —
27.09.2024, 23:42
Page 150 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki yuz
qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(1841-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish juda ko‘p miqdorda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yetmish besh baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yuz qirq soatdan uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki
ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yilgacha ozodlikni cheklash yoxud bir yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1841-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
(1841-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 26-dekabrdagi O‘RQ-416-
sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 52-son, 597-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Budjet kodeksi, O‘zbekiston Respublikasi
Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining 1752-moddasi.
185-modda. Qimmatbaho metallar yoki toshlarni topshirish qoidalarini
buzish
Yer ostidan qazib olingan qimmatbaho metallar yoki toshlarni davlatga topshirish
qoidalarini buzish, davlatga ko‘p miqdorda zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch
yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy
jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(185-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: Vazirlar Mahkamasining 2018-yil 6-iyundagi 425-son qarori bilan
tasdiqlangan Rangli va qora metallar parchalari, chiqindilari bilan ishlash tartibi to‘g‘risida
nizom va “Tarkibida qimmatbaho metallar mavjud bo‘lgan parchalar va chiqindilarni
tayyorlash, qadoqlash, yetkazib berish tartibi, qabul qilish topshirish shartlari, shuningdek
iste’molchilar bilan ulardan qimmatbaho metallarni parchalar va chiqindilar ko‘rinishida
qabul qilganlik uchun hisob-kitob qilish tartibi to‘g‘risida”gi yo‘riqnoma (ro‘yxat raqami: 107,
12.10.1994-y.).
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 151 of 287
1851-modda. Rangli metallar, ularning parcha va rezgi chiqitlarini tayyorlash,
olish, ulardan foydalanish hamda ularni o‘tkazish qoidalarini buzish
Oldingi tahrirga qarang.
Qimmatbaho metallar sirasiga kirmaydigan rangli metallar, ularning parcha va
rezgi-chiqitlarini tayyorlash, olish, ulardan foydalanish hamda ularni o‘tkazish qoidalarini
buzish, shunday qilmish uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan bir yuz ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(1851-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmishlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) ko‘p miqdorda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(1851-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmishlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat
ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1851-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: Vazirlar Mahkamasining 2018-yil 6-iyundagi 425-son qarori bilan
tasdiqlangan Rangli va qora metallar parchalari, chiqindilari bilan ishlash tartibi to‘g‘risida
nizom va “Tarkibida qimmatbaho metallar mavjud bo‘lgan parchalar va chiqindilarni
tayyorlash, qadoqlash, yetkazib berish tartibi, qabul qilish topshirish shartlari, shuningdek
iste’molchilar bilan ulardan qimmatbaho metallarni parchalar va chiqindilar ko‘rinishida
27.09.2024, 23:42
Page 152 of 287
qabul qilganlik uchun hisob-kitob qilish tartibi to‘g‘risida”gi yo‘riqnoma (ro‘yxat raqami: 107,
12.10.1994-y.).
(1851-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 6-apreldagi O‘RQ-85-
sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2007-y., 14-son, 134-modda)
(1851-modda O‘zbekiston Respublikasining 2000-yil 26-maydagi 82-II-son
Qonuniga asosan kiritilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2000-y., 5-6-son, 153-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
1852-modda. Elektr, issiqlik energiyasi, gaz, vodoprovoddan foydalanish
qoidalarini buzish
Oldingi tahrirga qarang.
Umumiy foydalanishdagi elektr, issiqlik, gaz yoki vodoprovod tarmoqlariga
o‘zboshimchalik bilan ulanish yoxud elektr, issiqlik energiyasi, tabiiy gaz, sovuq yoki issiq
suvni hisobga olish asboblariga, shu jumladan ularning plombalariga qasddan shikast
yetkazish yoxud bunday hisobga olish asboblarining ko‘rsatkichlarini o‘zgartirish
maqsadida ularga tashqaridan aralashish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan yetmish besh
baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki yuz qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(1852-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
101-moddasi.
Umumiy foydalanishdagi elektr, issiqlik, gaz yoki vodoprovod tarmoqlariga
o‘zboshimchalik bilan ulanish yoxud elektr, issiqlik energiyasi, tabiiy gaz, sovuq yoki issiq
suvni hisobga olish asboblariga, shu jumladan ularning plombalariga qasddan shikast
yetkazish yoxud bunday hisobga olish asboblarining ko‘rsatkichlarini o‘zgartirish
maqsadida ularga tashqaridan aralashish ancha miqdorda zarar yetkazgan holda sodir
etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yetmish besh baravaridan bir yuz ellik
baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki yuz qirq soatdan uch yuz soatgacha majburiy
jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yilgacha ozodlikni cheklash
yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1852-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Umumiy foydalanishdagi elektr, issiqlik, gaz yoki vodoprovod tarmoqlariga
27.09.2024, 23:42
Page 153 of 287
o‘zboshimchalik bilan ulanish yoxud elektr, issiqlik energiyasi, tabiiy gaz, sovuq yoki issiq
suvni hisobga olish asboblariga, shu jumladan ularning plombalariga qasddan shikast
yetkazish yoxud bunday hisobga olish asboblarining ko‘rsatkichlarini o‘zgartirish
maqsadida ularga tashqaridan aralashish ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda sodir
etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan ikki yilgacha ozodlikni
cheklash yoki bir yildan ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1852-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Umumiy foydalanishdagi elektr, issiqlik, gaz yoki vodoprovod tarmoqlariga
o‘zboshimchalik bilan ulanish yoxud elektr, issiqlik energiyasi, tabiiy gaz, sovuq yoki issiq
suvni hisobga olish asboblariga, shu jumladan ularning plombalariga qasddan shikast
yetkazish yoxud bunday hisobga olish asboblarining ko‘rsatkichlarini o‘zgartirish
maqsadida ularga tashqaridan aralashish juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda sodir
etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud ikki yildan uch
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1852-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Yetkazilgan moddiy zararning o‘rni qoplangan taqdirda ozodlikni cheklash va
ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
Birinchi marta jinoyat sodir etgan shaxs, agar u jinoyat aniqlangan kundan
e’tiboran o‘ttiz kunlik muddatda yetkazilgan moddiy zararning o‘rnini qoplagan bo‘lsa,
javobgarlikdan ozod etiladi.
(1852-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 13-iyundagi O‘RQ-
436-son Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 24-son, 487-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu modda umumiy foydalanishdagi elektr, issiqlik, gaz yoki vodoprovod
tarmoqlariga tijorat maqsadlarida o‘zboshimchalik bilan ulanish yoxud elektr energiyasini,
tabiiy gazni, sovuq yoki issiq suvni hisobga olish asboblariga, shu jumladan ularning
plombalariga qasddan shikast yetkazish yoxud hisobga olish asboblarining ko‘rsatkichlarini
o‘zgartirish maqsadida ularga tashqaridan aralashish orqali talon-toroj qilish bilan bog‘liq
harakatlar sodir etilganda qo‘llanilmaydi.
(1852-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 13-martdagi O‘RQ-822-sonli
Qonuniga asosan yettinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
14.03.2023-y., 03/23/822/0143-son — 2023-yil 15-iyundan kuchga kiradi)
27.09.2024, 23:42
Page 154 of 287
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2009-yil 22-avgustdagi
245-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Issiqlik energiyasidan foydalanish” qoidalari, Vazirlar
Mahkamasining 2018-yil 12-yanvardagi 22-son qarori bilan tasdiqlangan Elektr
energiyasidan foydalanish qoidalari va Tabiiy gazdan foydalanish qoidalari.
XIII bob. Xo‘jalik faoliyati sohasidagi jinoyatlar
Oldingi tahrirga qarang.
186-modda. Xavfsizlik talablariga javob bermaydigan tovarlarni o‘tkazish
maqsadini ko‘zlab ishlab chiqarish, saqlash, tashish yoxud o‘tkazish, ishlar bajarish
yoki xizmatlar ko‘rsatish
Iste’molchilarning hayoti yoki sog‘lig‘i xavfsizligi talablariga javob bermaydigan
tovarlarni o‘tkazish maqsadini ko‘zlab ishlab chiqarish, saqlash, tashish yoxud o‘tkazish,
ishlar bajarish yoki xizmatlar ko‘rsatish, —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yildan ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
g) badanga o‘rtacha og‘ir yoxud og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) odamlar o‘limiga;
b) boshqacha og‘ir oqibatlarning kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
yetti yildan o‘n ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(186-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 15-noyabrdagi
O‘RQ-878-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 16.11.2023-y.,
03/23/878/0852-son — 2024-yil 17-fevraldan kuchga kiradi)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Mahsulotlar va xizmatlarni
sertifikatlashtirish to‘g‘risida”gi Qonunining 23-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining
“Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish to‘g‘risida”gi Qonunining 27-moddasi va
O‘zbekiston Respublikasining “Oziq-ovqat mahsulotining sifati va xavfsizligi to‘g‘risida”gi
Qonuni.
Oldingi tahrirga qarang.
1861-modda. Etil spirti, alkogolli mahsulot va tamaki mahsulotini qonunga
27.09.2024, 23:42
Page 155 of 287
xilof ravishda muomalaga kiritish yoki ishlab chiqarish
Etil spirti, alkogolli va tamaki mahsulotlarini qonunga xilof ravishda muomalaga
kiritish ancha miqdorda yoxud shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan
keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Etil spirti, alkogolli va tamaki mahsulotlarini qonunga xilof ravishda ishlab chiqarish,
—
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan harakatlar:
a) ko‘p miqdorda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
g) xizmat lavozimini suiiste’mol qilish yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining to‘rt yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
yetti yildan o‘n ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Etil spirti, alkogolli mahsulot va tamaki mahsulotini ko‘p miqdorda yoki juda ko‘p
miqdorda qonunga xilof ravishda muomalaga kiritish yoxud ishlab chiqarishga hokimiyat
yoki mansab vakolatlarini suiiste’mol qilish yo‘li bilan homiylik qilish, —
yetti yildan o‘n ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1861-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 15-noyabrdagi O‘RQ-878-
sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 16.11.2023-y.,
03/23/878/0852-son — 2024-yil 17-fevraldan kuchga kiradi)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Alkogol va tamaki mahsulotlarining
tarqatilishi hamda iste’mol qilinishini cheklash to‘g‘risida”gi Qonunining 11-moddasi,
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 1999-yil 5-yanvardagi 2-sonli “Spirt va
alkogolli mahsulotlar ishlab chiqarish va ularning aylanishi ustidan davlat nazoratini
mustahkamlash yuzasidan qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi qarorining 8-bandi,
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 1999-yil 23-sentabrdagi 444-sonli “Spirt,
alkogolli mahsulotlar va tamaki mahsulotlari ishlab chiqarish va sotishni davlat tomonidan
tartibga solishni takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi qarorining 6 va 7-bandlari,
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2003-yil 13-fevraldagi 75-sonli qarori
bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston Respublikasida chakana savdo” qoidalarining V bo‘limi
(“Alkogol va tamaki mahsulotlari bilan chakana savdo qilish xususiyatlari”), O‘zbekistan
Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2022-yil 25-fevraldagi 88-sonli qarori bilan
27.09.2024, 23:42
Page 156 of 287
tasdiilangan Umumiy ovqatlanish korxonalari tomonidan alkogol mahsulotlarini sotish
faoliyatining pasporti.
Oldingi tahrirga qarang.
1862-modda. Chigitdan olinadigan mahsulotni qonunga xilof ravishda ishlab
chiqarish yoki muomalaga kiritish
Chigitdan olinadigan mahsulotni qonunga xilof ravishda ishlab chiqarish yoki
muomalaga kiritish, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1862-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) ko‘p miqdorda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
g) mansab mavqeyini suiiste’mol qilish yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1862-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2006-yil 18-sentabrdagi 199-sonli “Paxta chigitini yetkazib berish va undan
foydalanish mexanizmini takomillashtirish bo‘yicha qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi
qarori.
(1862-modda O‘zbekiston Respublikasining 25-apreldagi 2007-yil O‘RQ-93-sonli
Qonuni bilan kiritilgan — O‘R QHT, 2007-y., 17-18-son, 171-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
1863-modda. Sifatsiz yoki qalbakilashtirilgan dori vositalarini yoxud tibbiy
27.09.2024, 23:42
Page 157 of 287
buyumlarni o‘tkazish maqsadida ishlab chiqarish, tayyorlash, olish, saqlash, tashish
yoki o‘tkazish, dori vositalarini yoki tibbiy buyumlarni dorixonalardan va ularning
filiallaridan tashqarida realizatsiya qilish, shuningdek tarkibida kuchli ta’sir qiluvchi
moddalar mavjud bo‘lgan dori vositalarini retsept bo‘yicha chakana realizatsiya
qilish tartibini buzish
(1863-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 21-iyuldagi O‘RQ-
629-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 22.07.2020-y.,
03/20/629/1087-son — 2020-yil 23-oktabrdan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
Sifatsiz yoki qalbakilashtirilgan dori vositalarini yoxud tibbiy buyumlarni o‘tkazish
maqsadida ishlab chiqarish, tayyorlash, olish, saqlash, tashish yoki o‘tkazish, shuningdek
dori vositalarini yoki tibbiy buyumlarni dorixonalardan va ularning filiallaridan tashqarida
realizatsiya qilish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir
etilgan bo‘lsa, —
(1863-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2020-
yil 21-iyuldagi O‘RQ-629-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 22.07.2020-y., 03/20/629/1087-son — 2020-yil 23-oktabrdan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1863-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) ko‘p miqdorda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
g) mansab mavqeyini suiiste’mol qilish yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa;
d) badanga o‘rtacha og‘ir yoxud og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa;
e) dori vositalari yoki tibbiy buyumlarning sifati va davlat ro‘yxatidan o‘tganligini
tasdiqlovchi hujjatlarni qalbakilashtirish yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa;
v) odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) odamlar o‘limiga sabab bo‘lsa;
b) boshqacha og‘ir oqibatlarning kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1863-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli
27.09.2024, 23:42
Page 158 of 287
Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2018-y.,
03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Tarkibida kuchli ta’sir qiluvchi moddalar mavjud bo‘lgan dori vositalarini retsept
bo‘yicha chakana realizatsiya qilish tartibini buzish, shunday harakat uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin yoki ko‘p miqdorda sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1863-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 21-iyuldagi O‘RQ-629-sonli
Qonuniga asosan beshinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 22.07.2020-y., 03/20/629/1087-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi — to‘rtinchi qismlari tarkibida kuchli ta’sir qiluvchi
moddalar mavjud bo‘lgan dori vositalari bilan bog‘liq harakatlarni amalga oshirishda
qo‘llanilmaydi.
(1863-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 25-avgustdagi O‘RQ-711-sonli
Qonuniga asosan oltinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
26.08.2021-y., 03/21/711/0825-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(187-modda O‘zbekiston Respublikasining 2000-yil 15-dekabrdagi 175-II-son
Qonuniga asosan chiqarildi — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 1-2-son, 23-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
188-modda. Noqonuniy tadbirkorlik faoliyati
Tadbirkorlik faoliyatini davlat ro‘yxatidan o‘tmasdan juda ko‘p miqdordagi nazorat
qilinmaydigan daromad olgan holda amalga oshirish,—
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilib, bazaviy hisoblash miqdorining uch
yuz baravaridan olti yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki to‘rt yuz sakson soatgacha
majburiy jamoat ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(188-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
(188-modda O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 176-moddasi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
27.09.2024, 23:42
Page 159 of 287
Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud
amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 17-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 15-martdagi 9-sonli “Savdo sohasidagi
jinoyatlar va boshqa huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi
qarorining 4  va 5-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 11-
dekabrdagi 20-sonli “Tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq ishlar bo‘yicha sud amaliyotining
ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 8, 11 — 13-bandlari.
Oldingi tahrirga qarang.
Birinchi marta jinoyat sodir etgan shaxs, agar u jinoyat aniqlangan kundan
e’tiboran o‘ttiz kunlik muddatda soliqlar va yig‘imlar tarzida davlatga yetkazilgan zararning
o‘rnini ixtiyoriy ravishda qoplagan, tadbirkorlik subyektining ro‘yxatdan o‘tkazilishini
ta’minlagan va zarur bo‘lgan ruxsat beruvchi hujjatlarni rasmiylashtirgan bo‘lsa,
javobgarlikdan ozod etiladi.
(188-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-martdagi
O‘RQ-758-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.03.2022-y.,
03/22/758/0207-son)
Oldingi tahrirga qarang.
1881-modda. Pul mablag‘larini va (yoki) boshqa mol-mulkni jalb etishga doir
noqonuniy faoliyat
Mulkiy manfaat berish bo‘yicha zimmaga majburiyat olish yo‘li bilan jismoniy va
yuridik shaxslarning pul mablag‘larini va (yoki) boshqa mol-mulkini jalb etishga doir
noqonuniy faoliyatni amalga oshirish va bunda ilgari olingan majburiyatni jismoniy va
yuridik shaxslarning yangi jalb etilgan pul mablag‘lari va (yoki) boshqa mol-mulki hisobidan
bajarish, shuningdek bunday faoliyatga rahbarlik qilish hamda shunday faoliyat
ko‘rsatilishini ta’minlash, xuddi shuningdek mazkur faoliyatda ishtirok etishga jalb qilish
maqsadida ushbu faoliyatni reklama qilish, shu jumladan ommaviy axborot vositalaridan
yoxud telekommunikatsiya tarmoqlaridan, shuningdek Internet jahon axborot tarmog‘idan
foydalangan holda reklama qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1881-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Mulkiy manfaat berish bo‘yicha zimmaga majburiyat olish yo‘li bilan jismoniy va
yuridik shaxslarning pul mablag‘larini va (yoki) boshqa mol-mulkini jalb etishga doir
noqonuniy faoliyatni amalga oshirish va bunda ilgari olingan majburiyatni jismoniy va
yuridik shaxslarning yangi jalb etilgan pul mablag‘lari va (yoki) boshqa mol-mulki hisobidan
bajarish, shuningdek bunday faoliyatga rahbarlik qilish va shunday faoliyat ko‘rsatilishini
ta’minlash:
a) ko‘p miqdorda;
b) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
27.09.2024, 23:42
Page 160 of 287
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
g) ommaviy axborot vositalaridan yoxud telekommunikatsiya tarmoqlaridan,
shuningdek Internet jahon axborot tarmog‘idan foydalanib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud besh yildan yetti
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1881-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan qilmishlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1881-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 23-sentabrdagi O‘RQ-411-
sonli Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2016-y., 39-son, 457-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
189-modda. Savdo yoki xizmat ko‘rsatish qoidalarini buzish
Oldingi tahrirga qarang.
(189-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-
avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — O‘R QHT, 2015-y., 33-son,
439-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(189-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-
avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — O‘R QHT, 2015-y., 33-son,
439-modda)
Tovarlar savdosi yoki xizmat ko‘rsatish qoidalarini juda ko‘p miqdordagi qiymatda
buzish —
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
164-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(189-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Birinchi marta jinoyat sodir etgan shaxs, agar u jinoyat aniqlangan kundan
27.09.2024, 23:42
Page 161 of 287
e’tiboran o‘ttiz kunlik muddatda savdo yoki xizmat ko‘rsatish qoidalari buzilishining
oqibatlarini bartaraf etgan va yetkazilgan moddiy zararning o‘rnini qoplagan bo‘lsa,
javobgarlikdan ozod etiladi.
(189-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-418-sonli
Qonuniga asosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2017-y., 1-son, 1-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2003-yil 13-fevraldagi 75-sonli qarori bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston
Respublikasida chakana savdo” qoidalari va “O‘zbekiston Respublikasida umumiy
ovqatlanish mahsulotlarini (xizmatlarni) ishlab chiqarish va sotish” qoidalari, O‘zbekiston
Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2014-yil 15-iyuldagi 194-sonli “Kommunal xizmatlar
ko‘rsatish qoidalarini tasdiqlash to‘g‘risida”gi qarori, “Telekommunikatsiya xizmatlarini
ko‘rsatish qoidalari” II-bo‘limi 1-bobining 1 va 6-paragraflari (ro‘yxat raqami 3275,
30.06.2020-y.), “Pochta aloqasi xizmatlarini ko‘rsatish” qoidalari (ro‘yxat raqami 2219,
18.04.2011-y.).
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 15-martdagi 9-sonli “Savdo sohasidagi jinoyatlar va boshqa
huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 6-bandi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot
sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”
gi qarorining 15 va 16-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil
11-dekabrdagi 20-sonli “Tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq ishlar bo‘yicha sud amaliyotining
ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 132-bandi.
(189-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-avgustdagi 254-
II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son, 165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
190-modda. Faoliyat bilan litsenziyasiz yoki ruxsat etish xususiyatiga ega
hujjatsiz yoxud xabarnoma yubormasdan shug‘ullanish
Xabardor qilish tartibida amalga oshirilishi lozim bo‘lgan faoliyat (harakatlar) bilan
xabarnoma yubormasdan shug‘ullanish juda ko‘p miqdorda daromad olish bilan bog‘liq
bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravari miqdorida jarima yoki bir
yilgacha muayyan huquqlardan mahrum qilish yoxud bir yuz oltmish soatgacha majburiy
jamoat ishlari bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) xavfli retsidivist tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yetmish baravari miqdorda jarima yoki ikki yuz
soatdan uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari bilan jazolanadi.
Amalga oshirilishi uchun ruxsat etish xususiyatiga ega hujjatni olish talab etiladigan
faoliyat (harakatlar) bilan ruxsat etish xususiyatiga ega hujjatsiz shug‘ullanish juda ko‘p
miqdorda daromad olish bilan bog‘liq bo‘lsa, —
27.09.2024, 23:42
Page 162 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining qirq baravari miqdorida jarima yoki ikki yilgacha
muayyan huquqlardan mahrum qilish yoxud ikki yuz o‘ttiz soatgacha majburiy jamoat
ishlari yoki o‘n oygacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) xavfli retsidivist tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining to‘qson baravari miqdorida jarima yoki ikki yuz ellik
soatdan to‘rt yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari bilan jazolanadi.
Litsenziyalanishi lozim bo‘lgan faoliyat bilan litsenziyasiz shug‘ullanish juda ko‘p
miqdorda daromad olish bilan bog‘liq bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining ellik besh baravari miqdorida jarima yoki besh
yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz soatgacha majburiy jamoat
ishlari yoki uch yilgacha muddatga axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning beshinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) xavfli retsidivist tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravari miqdorida jarima yoki uch yuz soatdan
to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari bilan jazolanadi.
Birinchi marta jinoyat sodir etgan shaxs, agar u jinoyat aniqlangan kundan
e’tiboran o‘ttiz kunlik muddatda faoliyat bilan litsenziyasiz, shuningdek faoliyat (harakatlar)
bilan ruxsat etish xususiyatiga ega hujjatsiz yoki xabarnoma yubormasdan shug‘ullanish
oqibatlarini bartaraf etgan va yetkazilgan moddiy zararning o‘rnini qoplagan bo‘lsa,
javobgarlikdan ozod etiladi.
(190-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 12-oktabrdagi O‘RQ-721-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.10.2021-y., 03/21/721/0952-
son)
191-modda. Qonunga xilof ravishda axborot to‘plash, uni oshkor qilish yoki
undan foydalanish
Sir tutiladigan fan-texnika, ishlab chiqarish, iqtisodiyot, savdoga oid yoki boshqa
shu kabi axborotni egasining roziligisiz oshkor qilish yoki undan foydalanish maqsadida har
qanday usulda to‘plash —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(191-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Sir tutiladigan fan-texnikaga, ishlab chiqarish, iqtisodiyot, savdoga oid va boshqa
shu kabi axborotni egasining roziligisiz qasddan oshkor qilish yoki undan foydalanish
xo‘jalik yurituvchi subyektga ko‘p miqdorda zarar yetkazgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki
yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 163 of 287
(191-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi
33-moddasining to‘rtinchi qismi, O‘zbekiston Respublikasining Fuqarolik kodeksining 98-
moddasi, O‘zbekiston Respublikasining 2002-yil 12 dekbardagi 439-II-son “Axborot
erkinligi prinsiplari va kafolatlari to‘g‘risida”gi Qonunining 11-moddasi, O‘zbekiston
Respublikasining “Tijorat siri to‘g‘risida”gi Qonuni.
192-modda. Raqobatchini obro‘sizlantirish
Raqobatchini obro‘sizlantirish, ya’ni bosma yoki boshqacha usulda ko‘paytirilgan
matnlarda yoki ommaviy axborot vositalari orqali xo‘jalik yurituvchi subyektning
ishbilarmonlik nufuziga putur yetkazish maqsadida bila turib yolg‘on, noaniq yoki buzib
ko‘rsatilgan ma’lumotlarni tarqatish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(192-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Raqobat to‘g‘risida”gi Qonunining 27-
moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
XIII1 bob. Tadbirkorlik faoliyatiga to‘sqinlik qilish, qonunga xilof ravishda aralashish
bilan bog‘liq jinoyatlar hamda xo‘jalik yurituvchi subyektlarning huquqlari va
qonuniy manfaatlariga tajovuz qiladigan boshqa jinoyatlar
1921-modda. Xususiy mulk huquqini buzish
Nazorat qiluvchi, huquqni muhofaza qiluvchi hamda boshqa davlat organining va
davlat tashkilotining mansabdor shaxsi yoki xizmatchisi tomonidan xususiy mulkdorlarning
huquqlarini buzish yo‘li bilan ularga zarar yetkazish, ya’ni mulk huquqini qonunga xilof
ravishda cheklash va (yoki) undan mahrum etish, xususiy mulkka tajovuz qilish,
nomaqbulligi oldindan ayon bo‘lgan shartlarni mulkdorga majburan qabul qildirish, shu
jumladan mol-mulkni yoki mulkiy huquqlarni topshirishni asossiz ravishda talab qilish,
shuningdek mulkdorning mulkini olib qo‘yish yoxud uni o‘z mol-mulkiga bo‘lgan huquqidan
voz kechishga majburlash, talon-toroj alomatlari mavjud bo‘lmagan taqdirda, shunday
harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz
27.09.2024, 23:42
Page 164 of 287
soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish
ishlari yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1921-moddaning birinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
2411-moddasi.
O‘sha harakatlar:
a) ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1921-moddaning ikkinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining besh yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, besh yildan yetti yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1921-moddaning uchinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Xususiy mulkni himoya qilish va mulkdorlar
huquqlarining kafolatlari to‘g‘risida”gi Qonunining 27-moddasi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud
amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 6-bandi.
1922-modda. Tadbirkorlik subyektlarining faoliyatini tekshirish va moliya-
xo‘jalik faoliyatini taftish qilish tartibini buzish
Tadbirkorlik subyektlarining faoliyatini tekshirishning va moliya-xo‘jalik faoliyatini
taftish qilishning belgilangan tartibini buzish, xuddi shuningdek tadbirkorlik subyektlari
faoliyatini qonunga xilof ravishda tekshirish tashabbusi bilan chiqish va (yoki) o‘tkazish,
shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
27.09.2024, 23:42
Page 165 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz
soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish
ishlari yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1922-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
2412-moddasi.
O‘sha harakatlar:
a) ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1922-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining besh yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, besh yildan yetti yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1922-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Xo‘jalik
yurituvchi subyektlar faoliyatini davlat tomonidan nazorat qilish to‘g‘risida”gi Qonuni,
O‘zbekiston Respublikasi Soliq kodeksining V-bo‘limi (“Soliq nazorati”), O‘zbekiston
Respublikasi “Tadbirkorlik faoliyati erkinligining kafolatlari to‘g‘risida”gi Qonunining 39-
moddasi, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 27-iyuldagi PF-5490-son
“Tadbirkorlik subyektlarining huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish tizimini
yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi Farmoni.
1923-modda. Tadbirkorlik subyektlarining faoliyatini va (yoki) ularning
banklardagi hisobvaraqlari bo‘yicha operatsiyalarni qonunga xilof ravishda to‘xtatib
27.09.2024, 23:42
Page 166 of 287
turish
Tadbirkorlik subyektlarining faoliyatini va (yoki) ularning banklardagi hisobvaraqlari
bo‘yicha operatsiyalarni qonunga xilof ravishda to‘xtatib turish, shunday harakatlar uchun
ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz
soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish
ishlari yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1923-moddaning birinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
2413-moddasi.
O‘sha harakatlar:
a) ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1923-moddaning ikkinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining besh yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, besh yildan yetti yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1923-moddaning uchinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
1924-modda. Tadbirkorlik subyektlarini homiylikka va boshqa tadbirlarga
majburiy jalb etish
Nazorat qiluvchi, huquqni muhofaza qiluvchi hamda boshqa davlat organining va
davlat tashkilotining mansabdor shaxsi yoki xizmatchisi tomonidan tadbirkorlik subyektlarini
pul mablag‘larini hamda boshqa moddiy qimmatliklarni ajratish bilan bog‘liq homiylikka va
boshqa tadbirlarga majburiy jalb etish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo
27.09.2024, 23:42
Page 167 of 287
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz
oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yildan besh
yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(1924-moddaning birinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
2414-moddasi.
Yetkazilgan moddiy zararning o‘rni qoplangan taqdirda ozodlikni cheklash va
ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
Oldingi tahrirga qarang.
1925-modda. Litsenziyalash to‘g‘risidagi qonunchilikni va ruxsat berish
tartib-taomillari to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish
(1925-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-
683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)
Litsenziya va ruxsat etish xususiyatiga ega boshqa hujjatlarni berishning
belgilangan tartibi hamda muddatlarini buzish, shu jumladan litsenziyalarning va ruxsat
berish tartib-taomillarining yangi turlarini qonunga xilof ravishda joriy etish, shunday
harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan
uch yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat
ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(1925-moddaning birinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
2415-moddasi.
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
27.09.2024, 23:42
Page 168 of 287
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1925-moddaning ikkinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
1926-modda. Imtiyozlar va preferensiyalarni qo‘llashni g‘ayriqonuniy
ravishda rad etish, qo‘llamaslik yoki qo‘llashga to‘sqinlik qilish
Tadbirkorlik subyektlariga berilgan imtiyozlar va preferensiyalarni qo‘llashni
g‘ayriqonuniy ravishda rad etish, qo‘llamaslik yoki qo‘llashga to‘sqinlik qilish, shunday
harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz soatdan uch yuz
oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(1926-moddaning birinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
2416-moddasi.
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat
ishlari yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1926-moddaning ikkinchi qismi sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
1927-modda. Xo‘jalik yurituvchi subyektlarga va boshqa tashkilotlarga pul
mablag‘lari berishni asossiz ravishda kechiktirish
Oldingi tahrirga qarang.
Xo‘jalik yurituvchi subyektlarga va boshqa tashkilotlarga ish haqi, pensiyalar,
nafaqalar, stipendiyalar va ularga tenglashtirilgan o‘zga to‘lovlarni to‘lash uchun pul
mablag‘lari berishni bankning mansabdor shaxsi yoki xizmatchisi tomonidan asossiz
ravishda kechiktirish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir
etilgan bo‘lsa, —
(1927-moddaning dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 26-
27.09.2024, 23:42
Page 169 of 287
dekabrdagi O‘RQ-416-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 52-son, 597-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz oltmish
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir yilgacha ozodlikni cheklash yoxud bir yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1927-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
2417-moddasi.
1928-modda. Tadbirkorlik subyektlarining hisobvaraqlarida pul mablag‘lari
mavjudligi to‘g‘risidagi axborotni qonunga xilof ravishda talab qilib olish
Oldingi tahrirga qarang.
Qonunchilikda nazarda tutilmagan hollarda tadbirkorlik subyektlarining
hisobvaraqlarida pul mablag‘lari mavjudligi to‘g‘risidagi axborotni talab qilib olish, shunday
harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
(1928-moddaning dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-
apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz
oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(1928-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
2418-moddasi.
1929-modda. Tijoratda pora evaziga og‘dirib olish
Nodavlat tijorat tashkilotining yoki boshqa nodavlat tashkilotining mansabdor
shaxsiga mazkur mansabdor shaxsning o‘z vakolatlaridan foydalangan holda sodir etishi
lozim yoki mumkin bo‘lgan muayyan harakatni uni pora evaziga o‘ziga og‘dirib olayotgan
shaxs manfaatlarini ko‘zlab bajarishi yoki bajarmasligi evaziga qonunga xilof ekanligini bila
turib, moddiy qimmatliklar berish yoki uni mulkiy manfaatdor etish, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
27.09.2024, 23:42
Page 170 of 287
jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir yildan ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1929-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Nodavlat tijorat tashkiloti yoki boshqa nodavlat tashkiloti mansabdor shaxsining o‘z
vakolatlaridan foydalangan holda sodir etishi lozim yoki mumkin bo‘lgan muayyan
harakatni uni pora evaziga o‘ziga og‘dirib olayotgan shaxs manfaatlarini ko‘zlab bajarishi
yoki bajarmasligi evaziga qonunga xilof ekanligini bila turib, moddiy qimmatliklar olishi yoki
mulkiy manfaatdor bo‘lishi, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir
yildan ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1929-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) takroran;
b) ko‘p miqdorda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(1929-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) takroran;
b) ko‘p miqdorda;
v) tamagirlik yo‘li bilan;
g) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(1929-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
27.09.2024, 23:42
Page 171 of 287
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(1929-modda beshinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-
yil 3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Basharti pora evaziga og‘dirib olishni amalga oshirgan shaxsga nisbatan moddiy
qimmatliklar yoki mulkiy manfaat so‘rab tovlamachilik qilingan bo‘lsa va ushbu shaxs jinoiy
harakatlar sodir etilganidan keyin bu haqda o‘ttiz sutka ichida o‘z ixtiyori bilan arz qilsa,
chin ko‘ngildan pushaymon bo‘lib, jinoyatni ochishda faol yordam bergan bo‘lsa, u
javobgarlikdan ozod etiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2013-yil 31-maydagi 08-sonli “Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni
to‘lashdan bo‘yin tovlaganlik uchun javobgarlikka oid qonunchilikning sudlar tomonidan
qo‘llanilishi to‘g‘risida”gi qarori 11-bandining to‘rtinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi
Oliy sudi Plenumining 1996-yil 15-martdagi 9-sonli “Savdo sohasidagi jinoyatlar va boshqa
huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori 8-bandining
birinchi xatboshisi.
19210-modda. Nodavlat tijorat tashkilotining yoki boshqa nodavlat
tashkilotining xizmatchisini pora evaziga og‘dirib olish
Nodavlat tijorat tashkilotining yoki boshqa nodavlat tashkilotining xizmatchisiga
mazkur xizmatchining o‘z vakolatlaridan foydalangan holda sodir etishi lozim yoki mumkin
bo‘lgan muayyan harakatni uni pora evaziga o‘ziga og‘dirib olayotgan shaxs manfaatlarini
ko‘zlab bajarishi yoki bajarmasligi evaziga qonunga xilof ekanligini bila turib, moddiy
qimmatliklar berish yoki uni mulkiy manfaatdor etish, shunday harakatlar uchun ma’muriy
jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma baravaridan o‘ttiz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yuz qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yilgacha axloq tuzatish
ishlari bilan jazolanadi.
(19210-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
27.09.2024, 23:42
Page 172 of 287
611-moddasi.
Nodavlat tijorat tashkiloti yoki boshqa nodavlat tashkiloti xizmatchisining o‘z
vakolatlaridan foydalangan holda sodir etishi lozim yoki mumkin bo‘lgan muayyan
harakatni uni pora evaziga o‘ziga og‘dirib olayotgan shaxs manfaatlarini ko‘zlab bajarishi
yoki bajarmasligi evaziga qonunga xilof ekanligini bila turib, moddiy qimmatliklar olishi yoki
mulkiy manfaatdor bo‘lishi, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin
sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma baravaridan o‘ttiz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yuz qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yilgacha axloq tuzatish
ishlari bilan jazolanadi.
(19210-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
19211-modda. Nodavlat tijorat tashkilotida yoki boshqa nodavlat tashkilotida
mansabdor shaxslar tomonidan o‘z vakolatlarini suiiste’mol qilish
Mansab vakolatlarini suiiste’mol qilish, ya’ni nodavlat tijorat tashkiloti yoki boshqa
nodavlat tashkiloti mansabdor shaxsining o‘z mansab vakolatlaridan qasddan foydalanishi
fuqarolarning huquqlariga yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlariga yoxud davlat yoki
jamoat manfaatlariga ko‘p miqdorda zarar yoxud jiddiy ziyon yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan bir yuz ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(19211-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(19211-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Yetkazilgan moddiy zararning o‘rni qoplangan taqdirda ozodlikni cheklash va
ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(XIII1 bob O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli
27.09.2024, 23:42
Page 173 of 287
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2013-yil 31-maydagi 08-sonli “Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni
to‘lashdan bo‘yin tovlaganlik uchun javobgarlikka oid qonunchilikning sudlar tomonidan
qo‘llanilishi to‘g‘risida”gi qarori 10-bandining ikkinchi xatboshisi, 11-bandining to‘rtinchi
xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 15-martdagi 9-sonli
“Savdo sohasidagi jinoyatlar va boshqa huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti haqida”gi qarori 8-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 2004-yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi
qonunni iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”
gi qarorining 7-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 6-
sentabrdagi 18-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish va kontrabandaga oid
ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 15-bandining ikkinchi xatboshisi..
Oldingi tahrirga qarang.
19212-modda. Pul mablag‘larini qonunga xilof ravishda o‘tkazish yoki olib
qo‘yish yoxud ularni o‘z vaqtida qaytarmaslik
Tadbirkorlik subyektlarining bank hisobvaraqlaridan pul mablag‘larini ularning
roziligisiz qonunga xilof ravishda o‘tkazish yoki olib qo‘yish yoxud ortiqcha undirilgan pul
mablag‘larini o‘z vaqtida qaytarmaslik, talon-toroj qilish alomatlari mavjud bo‘lmagan
taqdirda, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan
bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz
soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish
ishlari yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki bir yildan uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilib, uch yildan
besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining besh yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki bir yildan uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilib, besh yildan
yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Yetkazilgan moddiy zararning o‘rni qoplangan taqdirda ozodlikni cheklash va
ozodlikdan mahrum qilish tarzidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(19212-modda O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 10-maydagi O‘RQ-841-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 11.05.2023-y.,
27.09.2024, 23:42
Page 174 of 287
03/23/841/0270-son — 2023-yil 12-avgustdan kuchga kiradi)
TO‘RTINCHI BO‘LIM
EKOLOGIYA SOHASIDAGI JINOYATLAR
XIV bob. Atrof-muhitni muhofaza qilish va tabiatdan foydalanish sohasidagi
jinoyatlar
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi
36-sonli “Atrof-muhitni muhofaza qilish va tabiatdan foydalanish sohasidagi jinoyatlar va
boshqa huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori.
193-modda. Ekologiya xavfsizligiga oid normalar va talablarni buzish
Sanoat, energetika, transport, kommunal xizmat, agrosanoat, ilm-fan obyektlari
yoki boshqa obyektlarni loyihalash, joylashtirish, qurish va ishga tushirib foydalanish
normalari va qoidalarining mansabdor shaxs tomonidan buzilishi, yoxud davlat
komissiyasining a’zolari tomonidan bu obyektlarni normativ hujjatlarda belgilangan
qoidalarni buzib qabul qilinishi insonning o‘limi, odamlarning ommaviy ravishda
kasallanishi, ekologiyaga salbiy ta’sir qiladigan darajada atrof muhitning o‘zgarib ketishiga
yoki boshqacha og‘ir oqibatlarning kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yuz oltmish
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki
bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(193-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Ekologik
ekspertiza to‘g‘risida”gi Qonunining 13, 21-moddalari, O‘zbekiston Respublikasining Yer
kodeksining 80-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “Tabiatni muhofaza qilish
to‘g‘risida”gi Qonunining 41-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “Suv va suvdan
foydalanish to‘g‘risida”gi Qonunining IV bo‘limi (“Suvlarning va suv obyektlarining holatiga
ta’sir etuvchi korxonalar, inshootlarni hamda boshqa obyektlarni joylashtirish, loyihalash,
qurish, rekonstruksiya qilish, ta’mirlash, tiklash va ishga tushirish”), O‘zbekiston
Respublikasining “Atmosfera havosini muhofaza qilish to‘g‘risida”gi Qonunining 22-
moddasi, O‘zbekiston Respublikasi “Hayvonot dunyosini muhofaza qilish va undan
foydalanish to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonuniga o‘zgartish va qo‘shimchalar
kiritish haqida”gi Qonunining 48 va 49-moddalari, O‘zbekiston Respublikasining “O‘simlik
dunyosini muhofaza qilish va undan foydalanish to‘g‘risida”gi Qonunining 17-moddasining
ikkinchi qismi, 21, 28, 29-moddalari, O‘zbekiston Respublikasining “O‘rmon to‘g‘risida”gi
Qonunining 50, 51-moddalari, O‘zbekiston Respublikasining “Radiatsiyaviy xavfsizlik
to‘g‘risida”gi Qonunining 15-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “Xavfli ishlab chiqarish
27.09.2024, 23:42
Page 175 of 287
obyektlarining sanoat xavfsizligi to‘g‘risida”gi Qonunining 8-moddasi.
194-modda. Atrof tabiiy muhitning ifloslanganligi to‘g‘risidagi ma’lumotlarni
qasddan yashirish yoki buzib ko‘rsatish
Maxsus vakolatga ega mansabdor shaxslar tomonidan zararli ekologik oqibatlarni
keltirib chiqargan halokatlar yoki atrof tabiiy muhitning radiatsiyaviy, kimyoviy, bakteriyaviy
ifloslanganligi yoxud odam hayoti yoki sog‘lig‘i, tirik tabiat uchun xavfli bo‘lgan boshqacha
tarzda ifloslanganligi haqidagi yoxud aholi salomatligining holatiga doir ma’lumotlarni
qasddan yashirilishi yoki buzib taqdim etilishi aholining ommaviy kasallanishi, hayvonlar,
parrandalar yoki baliqlarning qirilib ketishi yoki boshqacha og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz oltmish
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(194-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmishlar odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki
uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(194-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 36-sonli “Atrof-muhitni muhofaza qilish va tabiatdan
foydalanish sohasidagi jinoyatlar va boshqa huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha
sud amaliyoti haqida”gi qarorining 9-bandi.
195-modda. Atrof tabiiy muhitning ifloslanishi oqibatlarini bartaraf qilish
choralarini ko‘rmaslik
Mansabdor shaxsning ekologiyasi ifloslangan joylarni dezaktivatsiya qilish yoki
boshqacha tarzda tiklash choralarini ko‘rishdan bo‘yin tovlashi yoki bunday ishlarni yetarli
darajada bajarmasligi odamlarning ommaviy ravishda kasallanishi, hayvonlar, parrandalar
yoki baliqlarning qirilib ketishi yoki boshqacha og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz oltmish
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(195-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
27.09.2024, 23:42
Page 176 of 287
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmishlar odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki
uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(195-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
196-modda. Atrof tabiiy muhitni ifloslantirish
Yerlarni ifloslantirish yoki buzish, suv yoki atmosfera havosini ifloslantirish
odamlarning ommaviy ravishda kasallanishi, hayvonlar, parrandalar yoki baliqlarning qirilib
ketishi yoki boshqacha og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz oltmish
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(196-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmishlar odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki
uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(196-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Yer kodeksi 79-moddasi to‘rtinchi qismining
ikkinchi, to‘rtinchi xatboshilari, 90-moddasi ikkinchi qismining ikkinchi, to‘rtinchi xatboshilari,
O‘zbekiston Respublikasining “Suv va suvdan foydalanish to‘g‘risida”gi Qonunining 99-
moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “Atmosfera havosini muhofaza qilish to‘g‘risida”gi
Qonunining 24-moddasi.
197-modda. Yer, yer osti boyliklaridan foydalanish shartlarini yoki ularni
muhofaza qilish talablarini buzish
Yer, yer osti boyliklaridan foydalanish shartlarini yoki ularni muhofaza qilish
talablarini buzish og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(197-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
27.09.2024, 23:42
Page 177 of 287
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Yer kodeksining 40, 79 va 90-moddalari,
O‘zbekiston Respublikasining “Tabiatni muhofaza qilish to‘g‘risida”gi Qonunining 17 va 18-
moddalari, O‘zbekiston Respublikasining “Yer osti boyliklari to‘g‘risida”gi Qonunining 33 —
401, 43-moddalari.
Oldingi tahrirga qarang.
1971-modda. Sug‘oriladigan yerlarni o‘zboshimchalik bilan egallab olishga
yo‘l qo‘ymaslik bo‘yicha choralar ko‘rmaslik
Oldingi tahrirga qarang.
Sug‘oriladigan yerlarni o‘zboshimchalik bilan egallab olishga yo‘l qo‘ymaslik
bo‘yicha, shu jumladan yer uchastkasi o‘zboshimchalik bilan egallab olinganligi fakti
to‘g‘risida vakolatli organlarni xabardor etish bo‘yicha yer egasi, yerdan foydalanuvchi yoki
ijarachi tomonidan choralar ko‘rmaslik, shunday qilmish uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
(1971-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-
yil 16-avgustdagi O‘RQ-708-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy
bazasi, 17.08.2021-y., 03/21/708/0799-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha
axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(1971-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil
16-avgustdagi O‘RQ-708-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
17.08.2021-y., 03/21/708/0799-son)
O‘sha qilmish:
a) takroran;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining to‘rt yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud uch yildan besh
yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(1971-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil
16-avgustdagi O‘RQ-708-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
17.08.2021-y., 03/21/708/0799-son)
Birinchi marta jinoyat sodir etgan shaxs, agar u o‘zboshimchalik bilan egallangan
yer uchastkasining qaytarilishini ta’minlasa hamda o‘zboshimchalik bilan egallab olishning
oqibatlarini bartaraf qilsa, javobgarlikdan ozod etiladi.
(1971-modda O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 4-martdagi O‘RQ-526-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.03.2019-y.,
03/19/526/2701-son — 2019-yil 6-iyundan kuchga kiradi)
27.09.2024, 23:42
Page 178 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
198-modda. Ekinzorlarni, o‘rmonlarni, daraxtlarni yoki boshqa o‘simliklarni
shikastlantirish yoxud nobud qilish
Olovga ehtiyotsizlik bilan munosabatda bo‘lish natijasida ekinzorlarni, o‘rmonlarni,
daraxtlarni yoki boshqa o‘simliklarni shikastlantirish yoxud nobud qilish ko‘p miqdorda zarar
yetkazilishiga yoki boshqacha og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yuz qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yilgacha axloq tuzatish
ishlari bilan jazolanadi.
O‘rmonlarni, daraxtlarni yoki boshqa o‘simliklarni qonunga xilof ravishda kesish
ko‘p miqdorda zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan yuz ellik baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yuz qirq soatdan uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud bir yildan
ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ekinzorlarni, o‘rmonlarni, daraxtlarni yoki boshqa o‘simliklarni qasddan
shikastlantirish, payhon qilish, nobud qilish ko‘p miqdorda zarar yetkazilishiga sabab
bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz ellik baravaridan ikki yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Yetkazilgan moddiy zararning o‘rni uch karra miqdorida qoplangan taqdirda,
ozodlikni cheklash va ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(198-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 3-dekabrdagi O‘RQ-653-sonli
Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2020-y.,
03/20/653/1592-son)
199-modda. O‘simliklar kasalliklari yoki zararkunandalari bilan kurash
talablarini buzish
O‘simliklar kasalliklari yoki zararkunandalari bilan kurash talablarini buzish og‘ir
oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yuz oltmish
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan
uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(199-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Qishloq xo‘jalik o‘simliklarini
zararkunandalar, kasalliklar va begona o‘tlardan himoya qilish to‘g‘risida”gi Qonuni,
27.09.2024, 23:42
Page 179 of 287
O‘zbekiston Respublikasining “O‘simliklar karantini to‘g‘risida”gi Qonuni, O‘zbekiston
Respublikasining “Urug‘chilik to‘g‘risida”gi Qonuni 26-moddasining oltinchi qismi,
O‘zbekiston Respublikasining “O‘rmon to‘g‘risida”gi Qonuni 24-moddasi, O‘zbekiston
Respublikasining “Fermer xo‘jaligi to‘g‘risida”gi Qonuni 17-moddasi birinchi qismining o‘n
oltinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
200-modda. Veterinariya, veterinariya-sanitariya qoidalari va normalarini
buzish
(200-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 26-dekabrdagi O‘RQ-
416-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 52-son, 597-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Veterinariya, veterinariya-sanitariya qoidalari va normalarini buzish hayvonlarning
yoki parrandalarning epidemik kasalliklari (epizootiyalar) tarqalishiga, ularning yalpi qirilib
ketishiga yoki boshqa og‘ir oqibatlar kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
(200-moddaning dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 26-
dekabrdagi O‘RQ-416-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 52-son, 597-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yuz oltmish
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan
uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(200-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Veterinariya to‘g‘risida”gi Qonuni (Yangi
tahriri).
201-modda. Zararli kimyoviy moddalar bilan muomalada bo‘lish qoidalarini
buzish
Xo‘jalik faoliyatida o‘simliklarni himoya qilishning kimyoviy vositalari, mineral o‘g‘it,
o‘sish biostimulyatori yoki boshqa kimyoviy dorilarni ishlab chiqarish, saqlash, tashish yoki
ulardan foydalanish qoidalarini buzish odamlarning ommaviy kasallanishi, hayvonlar,
parrandalar yoki baliqlarning qirilib ketishi yoxud boshqacha og‘ir oqibatlarning kelib
chiqishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yuz oltmish
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan
uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(201-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
27.09.2024, 23:42
Page 180 of 287
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(201-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Tabiatni muhofaza qilish to‘g‘risida”gi
Qonunining 42-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “Atmosfera havosini muhofaza
qilish to‘g‘risida”gi Qonunining 18-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “Qishloq xo‘jalik
o‘simliklarini zararkunandalar, kasalliklar va begona o‘tlardan himoya qilish to‘g‘risida”gi
Qonunining 24-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “Hayvonot dunyosini muhofaza
qilish va undan foydalanish to‘g‘risida”gi Qonuni 27-moddasining uchinchi qismi,
O‘zbekiston Respublikasining “O‘simlik dunyosini muhofaza qilish va undan foydalanish
to‘g‘risida”gi Qonuni 21-moddasining to‘rtinchi qismi.
202-modda. Hayvonot yoki o‘simlik dunyosidan foydalanish tartibini buzish
Oldingi tahrirga qarang.
Ov qilish va baliq ovlash yoki hayvonot dunyosining boshqa turlarini tutish
qoidalarini buzish, kamyob va yo‘qolib borayotgan hayvon turlarini tutishning yoxud yovvoyi
holda o‘suvchi o‘simliklarning dorivor, ozuqaviy va manzarali (dekorativ) turlarini yig‘ish
yoki tayyorlashning belgilangan tartibini yoki shartlarini, xuddi shuningdek muhofaza
etiladigan tabiiy hududlardagi hayvonot yoki o‘simlik dunyosidan foydalanish tartibini
buzish ancha miqdorda zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish
ishlari bilan jazolanadi.
(202-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmishlar:
a) ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan to‘rt yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki
yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(202-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
27.09.2024, 23:42
Page 181 of 287
O‘sha qilmishlar:
a) xavfli retsidivist tomonidan;
b) shaxsning o‘z xizmat mavqeyidan foydalanib;
v) yerda, suvda yoki havoda ishlatiladigan mexanizatsiyalashtirilgan vositalardan
foydalanib;
g) taqiqlangan qurollarni yoki vositalarni qo‘llagan holda;
d) uyushgan guruh tomonidan;
e) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
j) O‘zbekiston Respublikasining Qizil kitobiga kiritilgan hayvonot yoki o‘simlik
dunyosi turlarini nobud qilgan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining to‘rt yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(202-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Yetkazilgan moddiy zararning o‘rni uch karra miqdorda, O‘zbekiston
Respublikasining Qizil kitobiga kiritilgan kamyob va yo‘qolib borayotgan hayvonot hamda
o‘simlik dunyosi turlariga nisbatan yetkazilgan zararning o‘rni esa besh karra miqdorda
qoplangan taqdirda, ozodlikni cheklash va ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo
qo‘llanilmaydi.
(202-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 28-maydagi O‘RQ-
543-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 29.05.2019-y.,
03/19/543/3201-son)
Oldingi tahrirga qarang.
2021-modda. Hayvonlarga nisbatan shafqatsiz munosabatda bo‘lish
Hayvonlarga nisbatan shafqatsiz munosabatda bo‘lish, ya’ni g‘arazli yoki boshqa
past niyatlarda ularni qiynoqqa solish yoxud ularga azob berish ularning o‘limiga yoki
mayib bo‘lishiga olib kelsa, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin
sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yuz qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoxud olti oygacha ozodlikni cheklash yoki olti oygacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(2021-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 25-avgustdagi O‘RQ-711-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 26.08.2021-y.,
03/21/711/0825-son — 2021-yil 27-noyabrdan kuchga kiradi)
203-modda. Suv yoki suv havzalaridan foydalanish shartlarini buzish
Suv yoki suv havzalaridan foydalanish shartlarini buzish og‘ir oqibatlarga sabab
bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 182 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(203-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Tabiatni muhofaza qilish to‘g‘risida”gi
Qonunining 19-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “Suv va suvdan foydalanish
to‘g‘risida”gi Qonuni, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2013-yil 19-
martdagi 82-sonli qarori bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston Respublikasida suvdan
foydalanish va suv iste’moli tartibi to‘g‘risida”gi nizom.
Oldingi tahrirga qarang.
204-modda. Muhofaza etiladigan tabiiy hududlarning rejimini buzish
(204-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2011-yil 4-yanvardagi O‘RQ-
278-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2011-y., 1-2-son, 1-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Muhofaza etiladigan tabiiy hududlarning rejimini buzish ko‘p miqdorda zarar
yetkazilishi yoki boshqacha og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
(204-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2011-yil
4-yanvardagi O‘RQ-278-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2011-y., 1-2-son, 1-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki besh
yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz soatgacha majburiy jamoat
ishlari yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(204-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Muhofaza etiladigan tabiiy hudud yoki obyektlarni qasddan nobud qilish yoki ularga
shikast yetkazish ko‘p miqdorda zarar yetkazilishi yoxud boshqacha og‘ir oqibatlarga
sabab bo‘lsa, —
(204-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2011-yil
4-yanvardagi O‘RQ-278-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2011-y., 1-2-son, 1-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(204-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
27.09.2024, 23:42
Page 183 of 287
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Muhofaza etiladigan tabiiy hududlar
to‘g‘risida”gi Qonuni.
BESHINCHI BO‘LIM
HOKIMIYAT, BOSHQARUV VA JAMOAT BIRLASHMALARI ORGANLARINING
FAOLIYAT TARTIBIGA QARSHI JINOYATLAR
XV bob. Boshqaruv tartibiga qarshi jinoyatlar
205-modda. Hokimiyat yoki mansab vakolatini suiiste’mol qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Hokimiyatni yoki mansab vakolatini suiiste’mol qilish, ya’ni davlat organi, davlat
ishtirokidagi tashkilot yoki fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organi mansabdor shaxsining
o‘z mansab vakolatlaridan qasddan foydalanishi fuqarolarning huquqlariga yoki qonun
bilan qo‘riqlanadigan manfaatlariga yoxud davlat yoki jamoat manfaatlariga ko‘p miqdorda
zarar yoxud jiddiy ziyon yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
(205-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yuz
oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir
yildan ikki yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(205-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha harakat:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
(205-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-
yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, ikki yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(205-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud
27.09.2024, 23:42
Page 184 of 287
amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarori 4-bandining ikkinchi
xatboshisi, 8-bandi, 10-bandining ikkinchi xatboshisi, 11-bandining to‘rtinchi xatboshisi, 26
va 29-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 15-martdagi 9-
sonli “Savdo sohasidagi jinoyatlar va boshqa huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha
sud amaliyoti haqida”gi qarori 8-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi
Oliy sudi Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 36-sonli “Atrof-muhitni muhofaza qilish va
tabiatdan foydalanish sohasidagi jinoyatlar va boshqa huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 4-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi qonunni
iqtisodiyot sohasidagi jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”gi
qarorining 7, 13 va 16-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil
31-maydagi 08-sonli “Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni to‘lashdan bo‘yin tovlaganlik
uchun javobgarlikka oid qonunchilikning sudlar tomonidan qo‘llanilishi to‘g‘risida”gi qarori
11-bandining to‘rtinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil
6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish va kontrabandaga oid
ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 15-bandining ikkinchi xatboshisi.
206-modda. Hokimiyat yoki mansab vakolati doirasidan chetga chiqish
Oldingi tahrirga qarang.
Hokimiyat yoki mansab vakolati doirasidan chetga chiqish, ya’ni davlat organi,
davlat ishtirokidagi tashkilot yoki fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organi mansabdor
shaxsining o‘ziga qonun bilan berilgan vakolatlar doirasidan chetga chiqadigan harakatlarni
qasddan sodir etishi, fuqarolarning huquqlariga yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan
manfaatlariga yoxud davlat yoki jamoat manfaatlariga ko‘p miqdorda zarar yoxud jiddiy
ziyon yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
(206-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yuz
oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir
yildan ikki yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(206-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha harakat:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
(206-moddaning ikkinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-
yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 185 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, ikki yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(206-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud
amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarori 8-bandi, 11-bandining
to‘rtinchi xatboshisi, 28 va 29-bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining
1996-yil 15-martdagi 9-sonli “Savdo sohasidagi jinoyatlar va boshqa huquqbuzarliklar
to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori 8-bandining ikkinchi xatboshisi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan
odam o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 25-bandi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona
to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish va kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 15-bandining ikkinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
(2061-modda O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli
Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
207-modda. Mansabga sovuqqonlik bilan qarash
Oldingi tahrirga qarang.
Mansabga sovuqqonlik bilan qarash, ya’ni davlat organi, davlat ishtirokidagi
tashkilot yoki fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organi mansabdor shaxsining o‘z
vazifalariga loqaydlik yoki vijdonsizlarcha munosabatda bo‘lishi oqibatida ularni
bajarmasligi yoki lozim darajada bajarmasligi fuqarolarning huquqlariga yoki qonun bilan
qo‘riqlanadigan manfaatlariga yoxud davlat yoki jamoat manfaatlariga ko‘p miqdorda zarar
yoxud jiddiy ziyon yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
(207-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(207-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki
27.09.2024, 23:42
Page 186 of 287
yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(207-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha qilmishlar:
a) odam o‘lishiga;
Oldingi tahrirga qarang.
b) giyovandlik vositalari, ularning analoglari va psixotrop moddalarning ko‘p
miqdorda O‘zbekiston Respublikasi davlat yoki bojxona chegaralari orqali qonunga xilof
ravishda olib o‘tilishiga sabab bo‘lsa, —
(207-moddaning uchinchi qismi “b” bandi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil
22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(207-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 27-fevraldagi 3-sonli “Qonunga xilof ravishda qurolga egalik qilish
to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori 3-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 36-sonli “Atrof-muhitni
muhofaza qilish va tabiatdan foydalanish sohasidagi jinoyatlar va boshqa huquqbuzarliklar
to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 4-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi
jinoiy ishlar bo‘yicha sud amaliyotida yuzaga kelgan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarori 8-
bandining ikkinchi xatboshisi, 19-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining
2004-yil 21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi qonunni iqtisodiyot
sohasidagi jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”gi qarorining 13 va
16-bandlari.
(207-moddaning uchinchi qismi O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining 2005-yil
30-sentabrdagi O‘RQ-10-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2005-y., 39-son, 294-modda)
208-modda. Hokimiyat harakatsizligi
Oldingi tahrirga qarang.
Hokimiyat harakatsizligi, ya’ni davlat organi mansabdor shaxsining o‘z xizmat
vazifasi yuzasidan bajarishi lozim yoki mumkin bo‘lgan harakatlarni qasddan bajarmasligi
fuqarolarning huquqlariga yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlariga yoxud davlat yoki
jamoat manfaatlariga ko‘p miqdorda zarar yoxud jiddiy ziyon yetkazilishiga sabab bo‘lsa,
xuddi shuningdek bunday harakatsizlik jinoyatga yo‘l qo‘ygan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
(208-moddaning dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-
27.09.2024, 23:42
Page 187 of 287
avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(208-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2009-yil 10-apreldagi 7-sonli “Sud hujjatlarini bajarishdan bo‘yin tovlash va
ularning ijro etilishiga to‘sqinlik qilish uchun jinoiy javobgarlikka doir qonunlarni qo‘llashning
ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori 11-bandining to‘rtinchi xatboshisi.
209-modda. Mansab soxtakorligi
Oldingi tahrirga qarang.
Mansab soxtakorligi, ya’ni davlat organi, davlat ishtirokidagi tashkilot yoki
fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organi mansabdor shaxsining g‘arazgo‘ylik yoki boshqa
manfaatlarni ko‘zlab rasmiy hujjatlarga bila turib soxta ma’lumotlar va yozuvlar kiritishi,
hujjatlarni qalbakilashtirishi yoki bila turib soxta hujjatlar tuzishi va taqdim etishi
fuqarolarning huquqlariga yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlariga yoxud davlat yoki
jamoat manfaatlariga jiddiy zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
(209-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yuz oltmish
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan
ikki yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(209-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilib, ikki yildan besh
yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(209-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
27.09.2024, 23:42
Page 188 of 287
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1999-yil 24-sentabrdagi 19-sonli “Poraxo‘rlik ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarorining 4-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil
21-maydagi 4-sonli “Jazolarni liberallashtirish to‘g‘risidagi qonunni iqtisodiyot sohasidagi
jinoyatlarga nisbatan qo‘llashning ayrim masalalari haqida”gi qarori 8-bandining ikkinchi
xatboshisi va 13-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 31-
maydagi 08-sonli “Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni to‘lashdan bo‘yin tovlaganlik
uchun javobgarlikka oid qonunchilikning sudlar tomonidan qo‘llanilishi to‘g‘risida”gi qarori
11-bandining to‘rtinchi xatboshisi.
210-modda. Pora olish
Oldingi tahrirga qarang.
Pora olish, ya’ni davlat organi, davlat ishtirokidagi tashkilot yoki fuqarolarning o‘zini
o‘zi boshqarish organi mansabdor shaxsining o‘z xizmat mavqeyidan foydalangan holda
sodir etishi lozim yoki mumkin bo‘lgan muayyan harakatni pora berayotgan shaxsning
manfaatlarini ko‘zlab bajarishi yoki bajarmasligi evaziga shaxsan o‘zi yoki vositachi orqali
qonunga xilof ekanligini bila turib, moddiy qimmatliklar olishi yoxud mulkiy manfaatdor
bo‘lishi, —
(210-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki muayyan huquqdan mahrum etilgan holda ikki yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(210-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Pora olish:
a) takroran, xavfli retsidivist yoki ilgari ushbu Kodeksning 211 yoki 212-
moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
b) ko‘p miqdorda;
v) tamagirlik yo‘li bilan;
g) bir guruh mansabdor shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan
bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(210-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Pora olish:
a) juda ko‘p miqdorda;
27.09.2024, 23:42
Page 189 of 287
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
(210-moddaning uchinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-
yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1999-yil 24-sentabrdagi 19-sonli “Poraxo‘rlik ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1998-yil 17-apreldagi
11-sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud amaliyotida yuzaga kelgan ayrim
masalalar to‘g‘risida”gi qarori 8-bandining ikkinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi
Oliy sudi Plenumining 2017-yil 11-oktabrdagi 35-sonli “Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 22-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining
2013-yil 31-maydagi 08-sonli “Soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlarni to‘lashdan bo‘yin
tovlaganlik uchun javobgarlikka oid qonunchilikning sudlar tomonidan qo‘llanilishi
to‘g‘risida”gi qarori 11-bandining to‘rtinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 15-martdagi 9-sonli “Savdo sohasidagi jinoyatlar va boshqa
huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori 8-bandining
birinchi xatboshisi.
(210-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
211-modda. Pora berish
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
Pora berish, ya’ni davlat organi, davlat ishtirokidagi tashkilot yoki fuqarolarning
o‘zini o‘zi boshqarish organi mansabdor shaxsiga mazkur mansabdor shaxsning o‘z xizmat
mavqeyidan foydalangan holda sodir etishi lozim yoki mumkin bo‘lgan muayyan harakatni
pora bergan shaxsning manfaatlarini ko‘zlab bajarishi yoki bajarmasligi evaziga qonunga
xilof ekanligini bila turib bevosita yoki vositachi orqali moddiy qimmatliklar berish yoki uni
mulkiy manfaatdor etish, —
(211-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(211-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Pora berish:
a) takroran, xavfli retsidivist yoki ilgari ushbu Kodeksning 210 yoki 212-
27.09.2024, 23:42
Page 190 of 287
moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
b) ko‘p miqdorda sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Pora berish:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
(211-moddaning uchinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-
yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-
modda)
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Basharti, shaxsga nisbatan pora so‘rab tovlamachilik qilingan bo‘lsa va ushbu
shaxs jinoiy harakatlar sodir etilganidan keyin bu haqda o‘ttiz sutka mobaynida o‘z ixtiyori
bilan arz qilsa, chin ko‘ngildan pushaymon bo‘lib, jinoyatni ochishda faol yordam bergan
bo‘lsa, u javobgarlikdan ozod etiladi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1999-yil 24-sentabrdagi 19-sonli “Poraxo‘rlik ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2000-yil 28-apreldagi
8-sonli “Valyuta qimmatliklarini qonunga xilof ravishda olish yoki o‘tkazishga doir ishlar
yuzasidan sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 10-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 2017-yil 11-oktabrdagi 35-sonli “Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 22-bandining ikkinchi xatboshisi va 23-bandi.
(211-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2014-yil 14-maydagi O‘RQ-
372-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2014-y., 20-son, 222-modda)
212-modda. Pora olish-berishda vositachilik qilish
Oldingi tahrirga qarang.
Pora olish-berishda vositachilik qilish, ya’ni pora olish yoki berish xususidagi
kelishuvga erishishga qaratilgan faoliyat, shuningdek manfaatdor shaxslarning topshirig‘i
bilan porani bevosita berish, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(212-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat:
a) takroran, xavfli retsidivist yoki ilgari ushbu Kodeksning 210 yoki 211-
moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
b) ko‘p miqdorda pora olish yoki berish vaqtida;
v) bir guruh mansabdor shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib pora olayotganligi
vositachiga ayon bo‘lgan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
27.09.2024, 23:42
Page 191 of 287
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
Pora olish-berishda vositachilik qilish:
a) haq evaziga;
b) juda ko‘p miqdorda pora olish yoki berish vaqtida;
v) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
(212-moddaning uchinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-
yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-
modda)
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Basharti, pora olish-berishda vositachilik qilgan shaxs jinoiy harakatlarni sodir
etganidan keyin bu haqda o‘ttiz sutka mobaynida o‘z ixtiyori bilan arz qilsa, chin ko‘ngildan
pushaymon bo‘lib, jinoyatni ochishda faol yordam bergan bo‘lsa, javobgarlikdan ozod
qilinadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1999-yil 24-sentabrdagi 19-sonli “Poraxo‘rlik ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 6 — 8-bandlari, 13-bandi, 14-bandining ikkinchi xatboshisi, 16 va 18-
bandlari, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2000-yil 28-apreldagi 8-sonli
“Valyuta qimmatliklarini qonunga xilof ravishda olish yoki o‘tkazishga doir ishlar yuzasidan
sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 10-bandi.
(212-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2014-yil 14-maydagi O‘RQ-
372-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2014-y., 20-son, 222-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
213-modda. Davlat organining, davlat ishtirokidagi tashkilotning yoki
fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarish organining xizmatchisini pora evaziga og‘dirib olish
Davlat organining, davlat ishtirokidagi tashkilotning yoki fuqarolar o‘zini o‘zi
boshqarish organining xizmatchisiga mazkur xizmatchining o‘z xizmat mavqeyidan
foydalangan holda sodir etishi lozim yoki mumkin bo‘lgan muayyan harakatni uni pora
evaziga o‘ziga og‘dirib olayotgan shaxs manfaatlarini ko‘zlab bajarishi yoki bajarmasligi
evaziga qonunga xilof ekanligini bila turib, moddiy qimmatliklar berish yoki uni mulkiy
manfaatdor etish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir
etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(213-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
1931-moddasi.
27.09.2024, 23:42
Page 192 of 287
O‘sha harakatlar ancha miqdorda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki
yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(213-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) takroran, xavfli retsidivist yoki ilgari ushbu Kodeksning 210 — 212-moddalarida
nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
b) ko‘p miqdorda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Basharti moddiy qimmatliklar bergan yoki mulkiy manfaatdor etgan shaxsga
nisbatan moddiy qimmatliklar yoki mulkiy manfaat so‘rab tovlamachilik qilingan bo‘lsa va
ushbu shaxs jinoiy harakatlar sodir etilganidan keyin bu haqda o‘ttiz sutka ichida o‘z ixtiyori
bilan arz qilsa, chin ko‘ngildan pushaymon bo‘lib, jinoyatni ochishda faol yordam bergan
bo‘lsa, u javobgarlikdan ozod etiladi.
(213-modda O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 28-apreldagi 8-sonli “Valyuta qimmatliklarini qonunga xilof ravishda
olish yoki o‘tkazishga doir ishlar yuzasidan sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 10-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
214-modda. Davlat organi, davlat ishtirokidagi tashkilot yoki fuqarolarning
o‘zini o‘zi boshqarish organi xizmatchisining qonunga xilof ravishda moddiy
qimmatliklar olishi yoki mulkiy manfaatdor bo‘lishi
Davlat organi, davlat ishtirokidagi tashkilot yoki fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish
organi xizmatchisining o‘z xizmat mavqeyidan foydalangan holda bajarishi lozim yoki
mumkin bo‘lgan muayyan harakatni uni pora evaziga o‘ziga og‘dirib olayotgan shaxs
manfaatlarini ko‘zlab bajarishi yoki bajarmasligi evaziga qonunga xilof ekanligini bila turib,
moddiy qimmatliklar olishi yoki mulkiy manfaatdor bo‘lishi, shunday harakatlar uchun
ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
27.09.2024, 23:42
Page 193 of 287
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(214-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining
1932-moddasi.
O‘sha harakatlar:
a) ancha miqdorda;
b) tamagirlik yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki
yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(214-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) takroran, xavfli retsidivist yoki ilgari ushbu Kodeksning 210 — 212-moddalarida
nazarda tutilgan jinoyatlarni sodir etgan shaxs tomonidan;
b) ko‘p miqdorda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
g) tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirishi munosabati bilan shaxsga nisbatan
tamagirlik yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(214-modda O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 15-martdagi 9-sonli “Savdo sohasidagi jinoyatlar va boshqa
huquqbuzarliklar to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori 8-bandining
uchinchi xatboshisi.
215-modda. Davlat ramzlariga hurmatsizlik qilish
O‘zbekiston Respublikasi yoki Qoraqalpog‘iston Respublikasining Davlat bayrog‘i,
Davlat gerbi yoxud Davlat madhiyasiga hurmatsizlik qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 194 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari
bilan jazolanadi.
(215-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “O‘zbekiston Respublikasining Davlat
mustaqilligi asoslari to‘g‘risida”gi Qonuni 16-moddasining ikkinchi qismi, O‘zbekiston
Respublikasining “O‘zbekiston Respublikasining Davlat bayrog‘i to‘g‘risida”gi Qonunining
13-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “O‘zbekiston Respublikasi Davlat gerbi
to‘g‘risida”gi Qonunining 8-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “O‘zbekiston
Respublikasining Davlat madhiyasi to‘g‘risida”gi Qonunining 13-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
216-modda. Jamoat birlashmalari yoki diniy tashkilotlarni qonunga xilof
ravishda tuzish
G‘ayriqonuniy jamoat birlashmalari yoki diniy tashkilotlarni qonunga xilof ravishda
tuzish yoki ularning faoliyatini tiklash, shuningdek bunday birlashmalar yoki tashkilotlar
faoliyatida faol qatnashish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(216-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 71-moddasi, O‘zbekiston
Respublikasi “O‘zbekiston Respublikasida jamoat birlashmalari to‘g‘risida”gi Qonunining 3-
moddasi va 2-bobi (“Jamoat birlashmalarining tuzilishi va ular faoliyatining to‘xtatilishi”),
O‘zbekiston Respublikasi “Nodavlat notijorat tashkilotlari to‘g‘risida”gi Qonunining III
(“Nodavlat notijorat tashkilotini tuzish tartibi”) va IV bo‘limlari (“Nodavlat notijorat tashkilotini
davlat ro‘yxatidan o‘tkazish tartibi”), O‘zbekiston Respublikasining “Vijdon erkinligi va diniy
tashkilotlar to‘g‘risida”gi Qonuni 16 va 17-moddalari.
(216-modda O‘zbekiston Respublikasining 1999-yil 15-apreldagi 772-I-son Qonuni
tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-y., 5-son, 124-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
2161-modda. G‘ayriqonuniy jamoat birlashmalari va diniy tashkilotlar
faoliyatida qatnashishga undash
O‘zbekiston Respublikasida g‘ayriqonuniy jamoat birlashmalari va diniy tashkilotlar,
oqimlar, sektalar faoliyatida qatnashishga undash, shunday harakatlar uchun ma’muriy
jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
27.09.2024, 23:42
Page 195 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha
axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2161-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 2021-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “O‘zbekiston Respublikasida
jamoat birlashmalari to‘g‘risida”gi Qonunining 3-moddasi, O‘zbekiston Respublikasi “Vijdon
erkinligi va diniy tashkilotlar to‘g‘risida”gi Qonunining 6 va 7-moddalari.
(2161-moddaning nomi va dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1999-yil 15-
apreldagi 772-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-y., 5-son, 124-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha harakatlar voyaga yetmagan shaxsga nisbatan sodir etilgan bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2161-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 12-fevraldagi O‘RQ-673-sonli
Qonuniga asosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 13.02.2021-y., 03/21/673/0112-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
2162-modda. Diniy tashkilotlar to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish
(2162-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-
683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)
Nolegal diniy faoliyat bilan shug‘ullanish, diniy tashkilotlar rahbarlarining mazkur
tashkilotlar ustavini ro‘yxatdan o‘tkazishdan bosh tortishi, ruhoniylar va diniy tashkilotlar
a’zolari tomonidan bolalar va o‘smirlarning maxsus yig‘ilishlari, shuningdek diniy
marosimga aloqasi bo‘lmagan mehnat, adabiyot va boshqa xildagi to‘garaklar hamda
guruhlarni tashkil etish va o‘tkazish, shunday qilmishlar uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa,—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir yildan uch yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2162-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
27.09.2024, 23:42
Page 196 of 287
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
240-moddasining birinchi qismi, O‘zbekiston Respublikasi “Vijdon erkinligi va diniy
tashkilotlar to‘g‘risida”gi Qonunining 4-moddaning uchinchi qismi, 7-modaning beshinchi
qismi, .
Bir konfessiyaga mansub dindorlarni boshqasiga kiritishga qaratilgan xatti-
harakatlar (prozelitizm) va boshqa missionerlik faoliyati, shunday harakatlar uchun
ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa,—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir yildan uch yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2162-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
240-moddasining ikkinchi qismi, O‘zbekiston Respublikasining “Vijdon erkinligi va diniy
tashkilotlar to‘g‘risida”gi Qonuni 7-moddasining ikkinchi qismi.
(Kodeks O‘zbekiston Respublikasining 1998-yil 1-maydagi 621-I-son Qonuniga
asosan 2162-modda bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1998-y., 5-6-son, 102-
modda)
217-modda. Yig‘ilishlar, mitinglar, ko‘cha yurishlari yoki namoyishlar
uyushtirish, o‘tkazish tartibini buzish
Yig‘ilishlar, mitinglar, ko‘cha yurishlari yoki namoyishlar uyushtirish yoxud o‘tkazish
tartibini ularning tashkilotchisi tomonidan buzish shunday harakatlari uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir yildan uch
yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(217-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
201-moddasining birinchi qismi.
Oldingi tahrirga qarang.
Diniy yig‘ilishlar, ko‘cha yurishlari va boshqa diniy marosimlar o‘tkazish qoidalarini
buzish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa,
27.09.2024, 23:42
Page 197 of 287
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir yildan uch
yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(217-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
201-moddasining ikkinchi qismi, O‘zbekiston Respublikasining “Vijdon erkinligi va diniy
tashkilotlar to‘g‘risida”gi Qonunining 9-moddasi, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2014-yil 29-iyuldagi 205-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Ommaviy
tadbirlarni o‘tkazish” qoidalari.
(217-modda O‘zbekiston Respublikasining 1998-yil 1-maydagi 621-I-son Qonuniga
asosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1998-y., 5-6-son, 102-
modda)
218-modda. Taqiqlangan ish tashlashga rahbarlik qilish yoki favqulodda
holat sharoitida korxona, muassasa yoxud tashkilotlar ishiga to‘sqinlik qilish
Taqiqlangan ish tashlashga rahbarlik qilish, shuningdek, favqulodda holat
sharoitida korxona, muassasa yoxud tashkilotlar ishiga to‘sqinlik qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(218-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
219-modda. Hokimiyat vakiliga yoki fuqaroviy burchini bajarayotgan shaxsga
qarshilik ko‘rsatish
Qarshilik ko‘rsatish, ya’ni xizmat vazifasini bajarayotgan hokimiyat vakilining
qonuniy faoliyatiga yoki fuqaroviy burchini bajarayotgan shaxsga faol qarshilik ko‘rsatish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir yildan uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(219-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 4-
oktabrdagi O‘RQ-719-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
05.10.2021-y., 03/21/719/0929-son)
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslarni qanday shaklda
bo‘lmasin o‘zining xizmat vazifasini bajarish yoki fuqaroviy burchini bajarishdan voz
27.09.2024, 23:42
Page 198 of 287
kechishga, shuningdek qonunga xilof harakatlar sodir etishga majbur qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(219-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 4-
oktabrdagi O‘RQ-719-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
05.10.2021-y., 03/21/719/0929-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2002-yil 14-iyundagi 9-
sonli “Bezorilikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 10-bandi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan
odam o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining uchinchi
va to‘rtinchi xatboshilari.
220-modda. Ozodlikdan mahrum qilish jazosini ijro etish muassasalarining
ishini izdan chiqaruvchi harakatlar
Ozodlikdan mahrum qilish jazosini o‘tayotgan shaxsning mahkumlarni terror qilish
yoki ma’muriyat vakillariga hujum qilishda, shuningdek, bunday maqsadlarda jinoiy
guruhlar tashkil qilish yoki shunday guruhlar faoliyatida faol qatnashishda ifodalanadigan
ozodlikdan mahrum qilish jazosini ijro etish muassasasining ishini izdan chiqaruvchi
harakatlari —
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) o‘ta xavfli retsidivist;
b) og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyati uchun hukm etilgan shaxs;
v) bir guruh shaxslar tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya kodeksining 13-moddasi ikkinchi
qismi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2004-yil 24-sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 26-bandi.
221-modda. Jazoni ijro etish muassasasi ma’muriyatining qonuniy
talablariga bo‘ysunmaslik
Oldingi tahrirga qarang.
Ozodlikdan mahrum qilish joyida jazoni o‘tayotgan shaxsning jazoni ijro etish
muassasasi ma’muriyatining qonuniy talablariga bo‘ysunmasligi yoxud ma’muriyatning o‘z
faoliyatini amalga oshirishiga boshqacha yo‘sinda to‘sqinlik qilishi, basharti, mahkumga
nisbatan bir yil mobaynida jazoni o‘tash tartibi talablarini buzganligi uchun jazoni ijro etish
koloniyasining karseriga o‘tkazish tariqasidagi jazo qo‘llanilganidan yoki turmaga
o‘tkazilganidan keyin sodir etilsa, —
27.09.2024, 23:42
Page 199 of 287
(221-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil
12-dekabrdagi 568-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son,
18-modda)
uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmishlar:
a) o‘ta xavfli retsidivist;
b) og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyati uchun hukm etilgan shaxs tomonidan sodir etilgan
bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-ijroiya
kodeksining 13-moddasi ikkinchi qismi, 52, 109-moddalari, O‘zbekiston Respublikasi Ichki
ishlar vazirining 2012-yil 29-dekabrdagi 174-sonli buyrug‘i bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston
Respublikasi Ichki ishlar vazirligi ozodlikdan mahrum qilish turidagi jazoni ijro etish
muassasalarining ichki tartib qoidalari”.
Oldingi tahrirga qarang.
222-modda. Qamoqdan yoki qo‘riqlov ostidagi saqlash joyidan qochish
Qamoqda saqlanayotgan yoki ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazoni
o‘tayotgan shaxsning qamoqdan yoki qo‘riqlov ostidagi saqlash joyidan qochishi —
besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(222-moddaning nomi va birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 12-
dekabrdagi 568-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2004-y., 1-2-son, 18-
modda)
Qochish:
a) badanga yengil yoki o‘rtacha og‘ir shikast yetkazgan holda;
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) bir guruh shaxslar tomonidan sodir etilgan bo‘lsa —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
223-modda. Qonunga xilof ravishda chet elga chiqish yoki O‘zbekiston
Respublikasiga kirish
Belgilangan tartibni buzib chet elga chiqish yoki O‘zbekiston Respublikasiga kirish
yoxud chegaradan o‘tish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(223-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: “O‘zbekiston Respublikasining davlat chegarasi to‘g‘risida”gi Qonunning
10, 12, 15-moddalari, O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 26-dekabrdagi PQ-
27.09.2024, 23:42
Page 200 of 287
4079-son qarori bilan tasdiqlangan O‘zbekiston Respublikasi fuqarolarining xorijga chiqish
tartibi to‘g‘risidagi nizom, Vazirlar Mahkamasining 1996-yil 21-noyabrdagi 408-son qarori
bilan tasdiqlangan “Xorijiy fuqarolar va fuqaroligi bo‘lmagan shaxslarning O‘zbekiston
Respublikasiga kelishlari va O‘zbekiston Respublikasidan ketishlari tartibi”.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha harakatlar:
a) chegarani yorib o‘tish yo‘li bilan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
g) chet elga chiqishi uchun maxsus kelishuv talab qilinadigan mansabdor shaxs
tomonidan;
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2014-yil 5-martdagi PQ-2142-
sonli qarori bilan tasdiqlangan “Xorijiy mamlakatlarga xizmat safariga chiqishi O‘zbekiston
Respublikasi Prezidenti bilan maxsus kelishuvni talab qiladigan mansabdor shaxslarning”
ro‘yxati, “Xorijiy mamlakatlarga xizmat safariga chiqishi O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasi bilan maxsus kelishuvni talab qiladigan mansabdor shaxslarning” ro‘yxati,
“Xorijiy mamlakatlarga xizmat safariga chiqishi O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti devoni
tegishli xizmatlari bilan maxsus kelishuvni talab qiladigan mansabdor shaxslarning”
ro‘yxati.
d) O‘zbekiston Respublikasiga kirish huquqi belgilangan tartibda cheklangan shaxs
tomonidan sodir etilgan bo‘lsa.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018-yil 26-dekabrdagi PQ-
4079-son qarori bilan tasdiqlangan O‘zbekiston Respublikasi fuqarolarining xorijga chiqish
tartibi to‘g‘risidagi nizomning 3-bobi.
(223-modda ikkinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2012-yil 29-
dekabrdagi O‘RQ-345-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2013-y., 1-son, 1-modda)
besh yildan o‘n yilgacha muddatga ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasida nazarda tutilgan siyosiy boshpana
huquqidan foydalanish uchun kirish hujjatlarini tegishli darajada rasmiylashtirmasdan
O‘zbekiston Respublikasiga kelgan chet el fuqarolari va fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar
javobgarlikdan ozod qilinadilar.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2011-yil 25-noyabrdagi 9-sonli “O‘zbekiston Respublikasining davlat
chegarasini kesib o‘tish tartibini buzishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi
qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli
“Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish va kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 6-bandining ikkinchi xatboshisi, 12-bandining birinchi
xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
(224-modda O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 5-noyabrdagi O‘RQ-579-sonli
27.09.2024, 23:42
Page 201 of 287
Qonuniga asosan o‘z kuchini yo‘qotgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
06.11.2019-y., 03/19/579/3994-son)
Oldingi tahrirga qarang.
225-modda. Harbiy yoki muqobil xizmatdan bo‘yin tovlash
Fuqarolarning muddatli harbiy xizmat yoki muqobil xizmatga chaqiruvdan,
safarbarlik chaqiruvi rezervi xizmati safiga olinish yoxud xizmatni O‘zbekiston Respublikasi
Qurolli Kuchlari rezervida o‘tashdan uzrli sababsiz bo‘yin tovlashi, shunday qilmish uchun
ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(225-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
237-moddasining birinchi qismi.
O‘sha harakatlar:
a) o‘z badaniga shikast yetkazish;
b) hujjatlarni qalbakilashtirish yoki boshqacha aldash yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir yildan uch yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(225-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Fuqarolarning O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlariga safarbarlik bo‘yicha
chaqiruvdan bo‘yin tovlashi —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(225-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Umumiy
harbiy majburiyat va harbiy xizmat to‘g‘risida”gi Qonunining 51-moddasi.
(225-modda O‘zbekiston Respublikasining 2003-yil 30-avgustdagi 535-II-son
Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2003-y., 9-10-son, 149-modda)
226-modda. Ma’muriy nazorat qoidalarini buzish
27.09.2024, 23:42
Page 202 of 287
Ustidan ma’muriy nazorat o‘rnatilgan shaxsning ma’muriy nazorat qoidalarini
buzishi, mazkur shaxsga shunday qilmish uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir
etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki
yilgacha ozodlikni cheklash yoxud ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(226-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
206-moddasi.
Ma’muriy nazorat qoidalarini buzish:
a) ma’muriy nazoratdan bo‘yin tovlash maqsadida o‘z istiqomat joyini
o‘zboshimchalik bilan tashlab ketish;
b) ma’muriy nazorat ozodlikdan mahrum qilish joylaridan ozod qilish vaqtida
shaxsga nisbatan o‘rnatilgan bo‘lib, u o‘zi tanlagan yashash joyiga uzrli sabablarsiz
muayyan muddatda yetib kelmasligi tufayli sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yildan to‘rt yilgacha ozodlikni cheklash yoxud ikki yildan to‘rt yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(226-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Jazoni ijro
etish muassasalaridan ozod qilingan ayrim toifadagi shaxslar ustidan ma’muriy nazorat
to‘g‘risida”gi Qonuni.
Oldingi tahrirga qarang.
227-modda. Hujjatlar, shtamplar, muhrlar, blankalarni, avtomototransport
vositalarining va ular tirkamalarining (yarim tirkamalarining) davlat raqam belgilarini
egallash, nobud qilish, ularga shikast yetkazish yoki ularni yashirish
(227-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil 8-sentabrdagi O‘RQ-
215-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 37-son, 402-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Korxonalar, muassasalar, tashkilotlarning qat’iy hisobidagi hujjatlar, shtamplar,
muhrlar, blankalarni, shuningdek avtomototransport vositalarining va ular tirkamalarining
(yarim tirkamalarining) davlat raqam belgilarini egallash, xuddi shuningdek ularni nobud
qilish, ularga shikast yetkazish, ularni yashirish g‘arazgo‘ylik yoki boshqa past niyatlarda
sodir etilgan bo‘lsa.
(227-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil
8-sentabrdagi O‘RQ-215-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 37-son, 402-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 203 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(227-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha harakatlar:
Oldingi tahrirga qarang.
a) pasport yoki identifikatsiyalovchi ID-karta, harbiy bilet yoki boshqa muhim
shaxsiy hujjatlarga nisbatan yoxud o‘ta muhim ahamiyatga ega bo‘lgan hujjatlar, shtamplar,
muhrlar, blankalarga nisbatan sodir etilgan bo‘lsa;
(227-modda ikkinchi qismi dispozitsiyasining “a” bandi O‘zbekiston
Respublikasining 2022-yil 14-martdagi O‘RQ-759-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik
ma’lumotlari milliy bazasi, 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son)
b) og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki
yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(227-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
(227-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2000-yil 26-maydagi
82-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2000-y., 5-6-son, 153-modda)
228-modda. Hujjatlar, shtamplar, muhrlar, blankalar tayyorlash, ularni
qalbakilashtirish, sotish yoki ulardan foydalanish
Soxtalashtiruvchining o‘zi yoki boshqa shaxs foydalanishi maqsadida muayyan
huquq beradigan yoki muayyan majburiyatdan ozod etadigan rasmiy hujjatlar tayyorlashi
yoki rasmiy hujjatlarni qalbakilashtirishi yoxud bunday hujjatlarni sotishi, shunday
maqsadlarda korxona, muassasa yoki tashkilotning qalbaki shtamplari, muhrlari,
blankalarini tayyorlash yoxud sotish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(228-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
27.09.2024, 23:42
Page 204 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(228-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Hujjatning qalbaki ekanligini bila turib, undan foydalanish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoxud ikki yilgacha ozodlikni cheklash yoki ikki yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(228-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1999-yil 24-sentabrdagi 19-sonli “Poraxo‘rlik ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 4-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2009-yil 10-
apreldagi 7-sonli “Sud hujjatlarini bajarishdan bo‘yin tovlash va ularning ijro etilishiga
to‘sqinlik qilish uchun jinoiy javobgarlikka doir qonunlarni qo‘llashning ayrim masalalari
to‘g‘risida”gi qarori 9-bandining birinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 11-oktabrdagi 35-sonli “Firibgarlikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarorining 19-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2011-yil
11-fevraldagi 1-sonli “Jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirishga oid ishlar
bo‘yicha sud amaliyotining ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 5-bandi, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2011-yil 25-noyabrdagi 9-sonli “O‘zbekiston
Respublikasining davlat chegarasini kesib o‘tish tartibini buzishga oid ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 11-bandining birinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
2281-modda. Davlat proba tamg‘alarini tayyorlash va ulardan foydalanish
qoidalarini buzish
G‘arazgo‘ylik yoki boshqa shaxsiy manfaatlarni ko‘zlab davlat proba tamg‘asini
qonunga xilof ravishda tayyorlash, o‘tkazish yoki undan foydalanish, shuningdek uni
qalbakilashtirish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(2281-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
27.09.2024, 23:42
Page 205 of 287
a) takroran;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yildan
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2281-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Qimmatbaho metallar va qimmatbaho
toshlar to‘g‘risida”gi Qonunining 6-bobi.
(Kodeks O‘zbekiston Respublikasining 2000-yil 26-maydagi 82-II-son Qonuniga
asosan 2281-modda bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2000-y., 5-6-son, 153-
modda)
229-modda. O‘zboshimchalik
O‘zboshimchalik, ya’ni haqiqiy yoki faraz qilingan huquqlarni o‘zboshimchalik bilan
amalga oshirish fuqarolarning huquqlari yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlariga
yoxud davlat yoki jamoat manfaatlariga ko‘p miqdorda zarar yoki jiddiy ziyon yetkazilishiga
sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(229-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 11-
sonli “Iqtisodiyot sohasidagi jinoiy ishlar bo‘yicha sud amaliyotida yuzaga kelgan ayrim
masalalar to‘g‘risida”gi qarorining 12-bandi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy
javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining 200-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
2291-modda. Yer uchastkalarini o‘zboshimchalik bilan egallab olish
Oldingi tahrirga qarang.
Yer uchastkalarini o‘zboshimchalik bilan egallab olish, shu jumladan ushbu yer
uchastkalariga nisbatan qonuniy huquqlari mavjud bo‘lmagan holda ulardan foydalanish,
xuddi shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa,
—
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
27.09.2024, 23:42
Page 206 of 287
miqdorda jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yilgacha ozodlikni
cheklash yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Sug‘oriladigan yer uchastkalarini ularda qurilish ishlarini amalga oshirgan holda
o‘zboshimchalik bilan egallab olish, —
bazaviy hisoblash miqdorining to‘rt yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud ikki yildan uch
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Birinchi marta jinoyat sodir etgan shaxsga nisbatan, agar u o‘zboshimchalik bilan
egallangan yer uchastkasining qaytarilishini jinoyat aniqlangan kundan e’tiboran o‘ttiz
kunlik muddatda ta’minlasa hamda o‘zboshimchalik bilan egallab olishning oqibatlarini
bartaraf etsa, ozodlikni cheklash va ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo
qo‘llanilmaydi.
(2291-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 16-avgustdagi
O‘RQ-708-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.08.2021-y.,
03/21/708/0799-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
60-moddasi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining Yer kodeksi
90-moddasi ikkinchi qismining uchinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2006-yil 3-fevraldagi 3-sonli “Yer kodeksini tatbiq qilishda sud amaliyotida
vujudga keladigan ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarori 18-bandining ikkinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
2292-modda. Diniy ta’limotdan saboq berish tartibini buzish
Maxsus diniy ma’lumoti bo‘lmay turib va diniy tashkilot boshqaruvi markaziy
organining ruxsatisiz diniy ta’limotdan saboq berish, xuddi shuningdek xususiy tartibda
diniy ta’limotdan saboq berish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan
keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2292-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
241-moddasi.
 LexUZ sharhi
27.09.2024, 23:42
Page 207 of 287
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Vijdon erkinligi
va diniy tashkilotlar to‘g‘risida”gi Qonuni 8-moddasining to‘rtinchi — oltinchi qismlari.
(Kodeks O‘zbekiston Respublikasining 1998-yil 1-maydagi 621-I-son Qonuniga
asosan 2292-modda bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1998-y., 5-6-son, 102-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
2293-modda. Belgilangan taqiqlarni (cheklovlarni) buzgan holda binolarni,
inshootlarni yoki boshqa obyektlarni qurish, rekonstruksiya qilish va kapital
ta’mirlash
Oldingi tahrirga qarang.
Shaharsozlik to‘g‘risidagi qonunchilikka muvofiq binolarni, inshootlarni yoki boshqa
obyektlarni qurish, rekonstruksiya qilish va kapital ta’mirlashga taqiqlar (cheklovlar)
belgilangan zonalarda ushbu ishlarni bajarish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
(2293-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-
yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining o‘ttiz baravaridan ellik baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(2293-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
(2293-modda O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 29-dekabrdagi O‘RQ-396-
sonli Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2015-y., 52-son, 645-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
99-moddasining yettinchi qismi.
Oldingi tahrirga qarang.
Davlat muhofazasiga olingan moddiy madaniy meros ko‘chmas mulk
obyektlarining qo‘riqlanadigan tegralarida, alohida muhofaza qilinadigan tarixiy-madaniy
hududlarda, shu jumladan o‘zining tarixiy-madaniy qimmatiga ko‘ra Umumjahon merosi
ro‘yxatiga kiritilgan hududlarda va ularning qo‘riqlanadigan tegralarida moddiy madaniy
meros obyektlari hisoblanmagan binolar, inshootlar hamda boshqa obyektlarni belgilangan
tartibda ruxsatnoma olmasdan qurish yoki buzish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 208 of 287
(2293-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
2294-modda. Yer berish tartibini buzish
Yer berish tartibini buzish, shunday harakat uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan
keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud muayyan huquqdan mahrum
qilib, bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
(2294-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat:
a) takroran sodir etilgan bo‘lsa;
b) sug‘oriladigan yerlarning qishloq xo‘jaligi oborotidan chiqishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud muayyan
huquqdan mahrum qilib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2294-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
2295-modda. Yer uchastkasini noqonuniy olib qo‘yish
Yer uchastkasini noqonuniy olib qo‘yish shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan ikki yuz ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
Yer uchastkasining noqonuniy olib qo‘yilishi olib qo‘yilayotgan yer uchastkasidagi
binolarni, boshqa imoratlarni, inshootlarni yoki dov-daraxtlarni yoxud ularning qismlarini,
mazkur mol-mulkning bozor qiymati, shuningdek uning mulkdoriga bunday olib qo‘yish
munosabati bilan yetkazilgan zararning o‘rni oldindan va to‘liq qoplanmagan holda buzib
tashlashga sabab bo‘lsa, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin
yoki ancha miqdorda zarar yetkazgan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz ellik baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat
27.09.2024, 23:42
Page 209 of 287
ishlari yoxud ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud muayyan huquqdan mahrum etib uch yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
Xuddi shunday harakatlar ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda sodir etilgan
bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Xuddi shunday harakatlar ko‘pchilik uchun xavfli bo‘lgan usulda yoki juda ko‘p
miqdorda zarar yetkazgan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
muayyan huquqdan mahrum etib besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(2295-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 14-yanvardagi O‘RQ-667-
sonli Qonuniga asosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 15.01.2021-
y., 03/21/667/0035-son)
Oldingi tahrirga qarang.
2296-modda. Sug‘oriladigan yer uchastkasiga yoki uning bir qismiga bo‘lgan
huquqni sotish yoxud qonunga xilof ravishda boshqacha tarzda o‘zga shaxsga
berish
Sug‘oriladigan yer uchastkasiga yoki uning bir qismiga bo‘lgan huquqni sotish
yoxud qonunga xilof ravishda boshqacha tarzda o‘zga shaxsga berish, —
bazaviy hisoblash miqdorining to‘rt yuz baravaridan besh yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, ikki yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish:
a) yerlarga ko‘p miqdorda zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
g) xizmat mavqeyidan foydalanib sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining besh yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum qilib, besh yildan yetti yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish:
a) yerlarga juda ko‘p miqdorda zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa;
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
muayyan huquqdan mahrum qilib, sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan jinoyatni birinchi
marta sodir etgan shaxsga nisbatan, agar u yer uchastkasining qaytarilishini hamda
yerning qishloq xo‘jaligi oborotiga kiritilishini ta’minlasa, ozodlikni cheklash va ozodlikdan
mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
27.09.2024, 23:42
Page 210 of 287
(2296-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 16-avgustdagi O‘RQ-708-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 17.08.2021-y.,
03/21/708/0799-son)
XVI bob. Odil sudlovga qarshi jinoyatlar
230-modda. Aybsiz kishini javobgarlikka tortish
Surishtiruvchi, tergovchi yoki prokuror tomonidan aybsizligi ayon bo‘lgan shaxsni
ijtimoiy xavfli qilmishni sodir etganlikda ayblab javobgarlikka tortish —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(230-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
O‘sha harakat og‘ir yoki o‘ta og‘ir ijtimoiy xavfli qilmish sodir etganlikda ayblab
sodir etilsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeksning 4-moddasi, O‘zbekiston Respublikasi
Konstitutsiyasining 14, 15-moddalari va 28-moddasi, O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-
protsessual kodeksining 22 va 23-moddalari, O‘zbekiston Respublikasining “Sudlar
to‘g‘risida”gi Qonuni 16-moddasi.
Oldingi tahrirga qarang.
2301-modda. Dalillarni soxtalashtirish (qalbakilashtirish)
Isbotlashni amalga oshirayotgan shaxslar yoki isbotlashda ishtirok etish uchun jalb
qilinayotgan shaxslar tomonidan dalillarning tergovga qadar tekshiruv va jinoyat ishlari
materiallari bo‘yicha dalillarni to‘plash, tekshirish va baholash chog‘ida g‘arazli yoki boshqa
past niyatlarda hujjatlarga yoxud ashyolarga bila turib yolg‘on ma’lumotlarni kiritishda va
o‘zga buzib ko‘rsatishlarda namoyon bo‘ladigan soxtalashtirilishi (qalbakilashtirilishi), —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum etib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2301-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa;
b) shaxsni ushlab turishga, qamoqqa olishga, jinoiy javobgarlikka tortishga yoki
jinoiy javobgarlikdan ozod etishga, hukm qilishga yoxud oqlashga sabab bo‘lsa, —
muayyan huquqdan mahrum etib, besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
Og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyat to‘g‘risidagi jinoyat ishi bo‘yicha dalillarni soxtalashtirish
27.09.2024, 23:42
Page 211 of 287
(qalbakilashtirish), xuddi shuningdek dalillarni soxtalashtirish (qalbakilashtirish) og‘ir
oqibatlarga olib kelgan bo‘lsa, —
muayyan huquqdan mahrum etib, yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 951-moddasi,
O‘zbekiston Respublikasining 2012-yil 25-dekabrdagi O‘RQ-344-son “Tezkor-qidiruv
faoliyati to‘g‘risida”gi Qonuni 17-moddasi birinchi qismining birinchi, oltinchi xatboshilari.
2302-modda. Tezkor-qidiruv faoliyati natijalarini soxtalashtirish
(qalbakilashtirish)
Jinoyatni sodir etishga aloqasi yo‘qligi oldindan ayon bo‘lgan shaxsni jinoiy ta’qib
qilish maqsadida yoxud shaxsning sha’ni, qadr-qimmati va ishchanlik obro‘siga zarar
yetkazish maqsadida tezkor-qidiruv faoliyati natijalarini tezkor-qidiruv tadbirlarini amalga
oshirishga vakolatli shaxslar tomonidan soxtalashtirish (qalbakilashtirish), —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum etib, bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2302-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmishlar axborotni nooshkora olish uchun mo‘ljallangan maxsus texnika
vositalaridan foydalangan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki muayyan huquqdan mahrum etib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2302-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining 2012-yil 25-dekabrdagi O‘RQ-344-son
“Tezkor-qidiruv faoliyati to‘g‘risida”gi Qonuni 17-moddasi birinchi qismining birinchi, oltinchi
xatboshilari.
231-modda. Adolatsiz hukm, hal qiluv qarori, ajrim yoki qaror chiqarish
Oldindan bila turib, adolatsiz hukm, hal qiluv qarori, ajrim yoki qaror chiqarish —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(231-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
27.09.2024, 23:42
Page 212 of 287
O‘sha harakat odam o‘lishiga yoki boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 11, 455-
moddalari, O‘zbekiston Respublikasining Fuqarolik protsessual kodeksining 253-moddasi,
O‘zbekiston Respublikasining Iqtisodiy protsessual kodeksi 179-moddasi, O‘zbekiston
Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining 3, 8-moddalari.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarorining 2-bandi,
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1998-yil 17-apreldagi 13-sonli “Iqtisodiy
sudning hal qiluv qarori to‘g‘risida”gi qarorining 2-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2018-yil 30-noyabrdagi 35-sonli “Sudlar tomonidan ma’muriy huquqbuzarlik
to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rishni tartibga soluvchi qonunlarni qo‘llashning ayrim masalalari
to‘g‘risida”gi qarorining 1-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
232-modda. Sud hujjatini ijro etmaslik
Oldingi tahrirga qarang.
Muayyan harakatlarni sodir etish yoxud ularni sodir etishdan o‘zini tiyish
majburiyatini yuklovchi sud hujjatini bajarishdan bo‘yin tovlashni ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin davom ettirish, —
(232-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil
11-apreldagi O‘RQ-762-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
12.04.2022-y., 03/22/762/0290-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir
yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(232-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 1981, 1982-moddalari.
O‘sha qilmishlar mansabdor shaxs tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki ikki yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(232-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
27.09.2024, 23:42
Page 213 of 287
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Sud hujjatlari va boshqa organlar
hujjatlarini ijro etish to‘g‘risida”gi Qonuni
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2009-yil 10-apreldagi 7-sonli “Sud hujjatlarini bajarishdan bo‘yin tovlash va
ularning ijro etilishiga to‘sqinlik qilish uchun jinoiy javobgarlikka doir qonunlarni qo‘llashning
ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori.
(232-modda O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil 14-yanvardagi O‘RQ-199-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 3-son, 9-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
2321-modda. Sud hujjatlarini va boshqa organlar hujjatlarini majburiy ijro
etish jarayoniga aralashish
Sud hujjatlarini va boshqa organlar hujjatlarini majburiy ijro etish jarayoniga
aralashish, ya’ni ijro hujjatining ijro etilishiga to‘sqinlik qilishni yoki davlat ijrochisiga turli
shaklda qonunga xilof ravishda ta’sir o‘tkazishni ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin
davom ettirish, —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatdan to‘rt yuz sakson soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmishlar mansabdor shaxs tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
muayyan huquqdan mahrum qilib, bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz
baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(2321-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 11-apreldagi O‘RQ-762-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 12.04.2022-y.,
03/22/762/0290-son)
233-modda. Band solingan mulkni qonunga xilof ravishda tasarruf etish
Oldingi tahrirga qarang.
Band solingan mulkni qonunga xilof ravishda tasarruf etish, ya’ni band solingan
yoxud garovga qo‘yilgan mulkni ishonib topshirib qo‘yilgan shaxs tomonidan qonunga xilof
ravishda o‘zlashtirish, rastrata qilish, yashirish, nobud qilish yoki unga shikast yetkazish
ancha miqdorda zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa, xuddi shuningdek bank yoki boshqa
kredit tashkiloti xodimi tomonidan band solingan pul mablag‘lari (omonatlari) bilan bank
operatsiyalarini amalga oshirish, —
(233-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil
14-yanvardagi O‘RQ-199-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 3-son, 9-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 214 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud ikki yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(233-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
Yetkazilgan moddiy zarar uch karra miqdorida qoplangan taqdirda, ozodlikni
cheklash va ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazo qo‘llanilmaydi.
(233-modda ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 10-avgustdagi
O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 290-moddasi.
234-modda. Qonunga xilof ravishda ushlab turish yoki hibsga olish
Oldingi tahrirga qarang.
Bila turib, qonunga xilof ravishda ushlab turish, ya’ni tergovga qadar tekshiruvni
amalga oshiruvchi organning mansabdor shaxsi, surishtiruvchi, tergovchi yoki prokuror
tomonidan qonuniy asosga ega bo‘lmagan holda shaxs erkinligining qisqa muddatga
cheklanishi —
(234-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
23-maydagi O‘RQ-542-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
24.05.2019-y., 03/19/542/3177-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki bir
yilgacha ozodlikni cheklash yoxud bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(234-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 27-bobi
(“Ushlab turish”).
Bila turib, qonunga xilof ravishda hibsga olish yoki hibsda saqlash —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(234-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
27.09.2024, 23:42
Page 215 of 287
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 221, 222, 242-
moddalari va O‘zbekiston Respublikasining “Jinoyat ishini yuritish chog‘ida qamoqda
saqlash to‘g‘risida”gi Qonuni.
Oldingi tahrirga qarang.
235-modda. Qiynoqqa solish va boshqa shafqatsiz, g‘ayriinsoniy yoki qadr-
qimmatni kamsituvchi muomala hamda jazo turlarini qo‘llash
Qiynoqqa solish va boshqa shafqatsiz, g‘ayriinsoniy yoki qadr-qimmatni
kamsituvchi muomala hamda jazo turlarini qo‘llash, ya’ni ma’muriy qamoqqa olingan
shaxsga, shuningdek gumon qilinuvchiga, ayblanuvchiga, sudlanuvchiga, mahkumga,
guvohga, jabrlanuvchiga, jinoyat protsessining boshqa ishtirokchisiga yoxud ularning yaqin
qarindoshlariga ulardan yoki boshqa uchinchi shaxsdan biror-bir axborot olish, jinoyat sodir
etganligiga iqrorlik ko‘rsatuvi olish maqsadida, ularni sodir etilgan qilmish uchun
o‘zboshimchalik bilan jazolash yoxud biror-bir harakatni sodir etishga majburlash
maqsadida huquqni muhofaza qiluvchi organning yoki boshqa davlat organining xodimi
tomonidan yoxud uning dalolatchiligida yoki xabardorligida yoxud indamay bergan roziligi
bilan boshqa shaxslar tomonidan qo‘rqitish, urish, do‘pposlash, qiynash, azob berish yo‘li
bilan yoki qonunga xilof boshqa harakatlar vositasida sodir etilgan qonunga xilof ruhiy,
psixologik, jismoniy bosim o‘tkazish yoki boshqacha tarzda bosim o‘tkazish, —
muayyan huquqdan mahrum etib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) hayot va sog‘liq uchun xavfli bo‘lgan zo‘rlikni qo‘llagan holda yoxud shunday
zo‘rlikni qo‘llash tahdidi bilan;
b) milliy, irqiy, diniy yoki ijtimoiy kamsitish zamiriga asoslangan har qanday sabab
bo‘yicha;
v) bir guruh shaxslar tomonidan;
g) takroran;
d) keksa shaxsga yoki nochor ahvoldagi shaxsga, voyaga yetmagan shaxsga
yoxud homiladorligi aybdorga ayon bo‘lgan ayolga nisbatan;
e) ikki yoki undan ortiq shaxsga nisbatan;
j) hayotga va sog‘liqqa zarar yetkazishi mumkin bo‘lgan ashyolar qo‘llanilib;
z) dalillarni soxtalashtirish (qalbakilashtirish) maqsadida sodir etilgan bo‘lsa, —
muayyan huquqdan mahrum etib, besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar
badanga og‘ir shikast yetkazilishiga yoxud boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
muayyan huquqdan mahrum etib, yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(235-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 4-apreldagi O‘RQ-470-sonli
Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.04.2018-y.,
03/18/470/1005-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi 26-moddasining ikkinchi qismi,
O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 17-moddasining ikkinchi qismi.
27.09.2024, 23:42
Page 216 of 287
236-modda. Tergov qilishga yoki sud ishlarini hal etishga aralashish
Tergov qilishga yoki sud ishlarini hal etishga aralashish, ya’ni ishni har tomonlama,
to‘la va xolisona o‘rganilishiga to‘sqinlik qilish maqsadida surishtiruvchi, tergovchi yoki
prokurorga yoxud adolatsiz hukm, hal qiluv qarori, ajrim yoki qaror chiqarilishiga erishish
maqsadida sudyaga turli shaklda qonunga xilof ravishda ta’sir o‘tkazish —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(236-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
O‘sha harakat mansabdor shaxs tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum etib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(236-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksining 14-moddasi,
O‘zbekiston Respublikasining Fuqarolik protsessual kodeksining 9-moddasi, O‘zbekiston
Respublikasining Iqtisodiy protsessual kodeksining 8-moddasi, O‘zbekiston
Respublikasining “Sudlar to‘g‘risida”gi Qonunining 9-moddasi, O‘zbekiston
Respublikasining “O‘zbekiston Respublikasining Konstitutsiyaviy sudi to‘g‘risida”gi
Qonunining 22-moddasi, O‘zbekiston Respublikasining “Prokuratura to‘g‘risida”gi Qonuni
5-moddasining beshinchi qismi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining va O‘zbekiston Respublikasi Oliy xo‘jalik sudi Plenumining qo‘shma 1996-yil
20-dekabrdagi 1/60-sonli “Sud hokimiyati to‘g‘risida”gi qo‘shma qarori 3-bandining birinchi
xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
237-modda. Yolg‘on xabar berish
Yolg‘on xabar berish, ya’ni jinoyat to‘g‘risida bila turib yolg‘on xabar berish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yetmish besh baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(237-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat:
a) ayblovning sun’iy dalillarini vujudga keltirgan holda;
b) g‘arazgo‘ylik niyatlarida;
27.09.2024, 23:42
Page 217 of 287
v) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab;
g) og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyat sodir etishda ayblab sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakat og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(237-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 4-apreldagi O‘RQ-470-sonli
Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.04.2018-y.,
03/18/470/1005-son)
Oldingi tahrirga qarang.
238-modda. Yolg‘on guvohlik berish
Oldingi tahrirga qarang.
Yolg‘on guvohlik berish, ya’ni surishtiruv olib borish, dastlabki tergov chog‘ida yoki
sudda guvohning yoki jabrlanuvchining bila turib yolg‘on ko‘rsatuv berishi yoxud
ekspertning bila turib yolg‘on xulosa berishi, xuddi shuningdek tarjimonning bir tildan
ikkinchi tilga bila turib noto‘g‘ri tarjima qilishi —
(238-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
23-maydagi O‘RQ-542-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
24.05.2019-y., 03/19/542/3177-son)
uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Surishtiruv olib borish, dastlabki tergov yoxud ishni sudda ko‘rish chog‘ida yolg‘on
ko‘rsatuvlar berish uchun guvohni yoki jabrlanuvchini yoki yolg‘on xulosa berish uchun
ekspertni yoxud noto‘g‘ri tarjima qilish uchun tarjimonni pora evaziga og‘dirib olish, xuddi
shuningdek ularga yoki ularning yaqin qarindoshlariga ruhiy, psixologik, jismoniy ta’sir
ko‘rsatish yoki boshqacha tarzda ta’sir ko‘rsatish orqali yolg‘on ko‘rsatuv berishga majbur
qilish —
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) uyushgan guruh manfaatlarini ko‘zlab;
b) og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyat sodir etishda ayblab sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(238-modda O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 4-apreldagi O‘RQ-470-sonli
Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 05.04.2018-y.,
03/18/470/1005-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 48-moddasining
ikkinchi qismi, 53-moddasining to‘rtinchi qismi, 55-moddasining ikkinchi qismi, 57-
moddasining ikkinchi, uchinchi qismlari, 59-moddasining ikkinchi qismi, 61-moddasining
ikkinchi, uchinchi qismi, 63-moddasining ikkinchi qismi, 66-moddasining ikkinchi, to‘rtinchi
qismlari, 661-moddasining beshinchi qismi, 68-moddasining ikkinchi, to‘rtinchi qismlari, 72-
moddasining ikkinchi, uchinchi qismlari.
 LexUZ sharhi
27.09.2024, 23:42
Page 218 of 287
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy Sudi
Plenumining 2014-yil 23-maydagi 7-son “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarorining 17-bandi.
239-modda. Surishtiruv yoki dastlabki tergov ma’lumotlarini oshkor qilish
Surishtiruv yoki dastlabki tergov ma’lumotlarini surishtiruvchi, tergovchi yoki
prokurorning ruxsatisiz oshkor qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch
yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(239-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 68-moddasining
to‘rtinchi qismi, 70-moddasining ikkinchi qismi, 72-moddasining ikkinchi qismi, 74-
moddasining ikkinchi qismi, 271-moddasi ikkinchi qismining oltinchi xatboshisi, 353-
moddasi.
240-modda. Jinoyat protsessini yuritish qatnashchilarining o‘z zimmasidagi
vazifani bajarishdan bo‘yin tovlashi
Oldingi tahrirga qarang.
Tergovga qadar tekshiruv, surishtiruv olib borish, dastlabki tergov vaqtida yoki
sudda guvoh yoki jabrlanuvchining ko‘rsatuv berishni yoxud ekspertning xulosa berishni
rad etishi yoki bu ishdan bo‘yin tovlashi —
(240-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
23-maydagi O‘RQ-542-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
24.05.2019-y., 03/19/542/3177-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari bilan jazolanadi.
(240-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat-protsessual kodeksi 55-moddasining
to‘rtinchi qismi, 66-moddasining to‘rtinchi qismi, 68-moddasining to‘rtinchi qismi.
Oldingi tahrirga qarang.
Gumon qilinuvchi, ayblanuvchi yoki sudlanuvchining yaqin qarindoshlari guvohlik
ko‘rsatuvi berishni rad etganligi yoki bundan bo‘yin tovlaganligi uchun, shuningdek guvoh
o‘ziga qarshi ko‘rsatuv berishni rad etganda javobgarlikka tortilmaydilar.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
27.09.2024, 23:42
Page 219 of 287
Plenumining 2014-yil 23-maydagi 07-sonli “Sud hukmi to‘g‘risida”gi qarorining 17-bandi.
(240-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2008-yil 31-
dekabrdagi O‘RQ-198-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2008-y., 52-son, 514-modda)
241-modda. Jinoyat haqida xabar bermaslik yoki uni yashirish
Tayyorgarlik ko‘rilayotgan yoki sodir etilgan og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyat haqida aniq
bilgani holda xabar bermaslik —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir
yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(241-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Og‘ir yoki o‘ta og‘ir jinoyatlarni oldindan va’da bermasdan yashirish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yetmish besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud
besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(241-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
2411-modda. Jinoyatni hisobga olishdan qasddan yashirish
Oldingi tahrirga qarang.
Jinoyatlar to‘g‘risidagi arizalar, xabarlar va boshqa ma’lumotlarni qabul qilish,
ro‘yxatdan o‘tkazish yoki ko‘rib chiqish xizmat vazifalariga kiradigan mansabdor shaxsning
jinoyatni hisobga olishdan qasddan yashirishi, —
ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki muayyan huquqdan mahrum
qilib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish:
a) takroran sodir etilgan bo‘lsa;
b) bir guruh shaxslar tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
v) og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
muayyan huquqdan mahrum qilib, besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(2411-modda matni O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 20-iyuldagi O‘RQ-485-
sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 21.07.2018-y.,
03/18/485/1552-son)
OLTINCHI BO‘LIM
27.09.2024, 23:42
Page 220 of 287
JAMOAT XAVFSIZLIGI VA JAMOAT TARTIBIGA QARSHI JINOYATLAR
XVII bob. Jamoat xavfsizligiga qarshi jinoyatlar
242-modda. Jinoiy uyushma tashkil etish
Jinoiy uyushma tashkil etish, ya’ni jinoiy uyushma yoxud uning bo‘linmalarini tuzish
yoki unga rahbarlik qilish, shuningdek, ularning mavjud bo‘lishi va ishlab turishini
ta’minlashga qaratilgan faoliyat —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n besh yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(242-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Uyushgan qurolli guruh tuzish, shuningdek unga rahbarlik qilish yoki unda ishtirok
etish —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(242-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: mazkur Kodeks 28-moddasining beshinchi qismi.
Oldingi tahrirga qarang.
243-modda. Jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirish
Jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirish, ya’ni mulk (pul mablag‘lari
yoki boshqa mol-mulk) jinoiy faoliyat natijasida topilgan bo‘lsa, uni o‘tkazish, mulkka
aylantirish yoxud almashtirish yo‘li bilan uning kelib chiqishiga qonuniy tus berish, xuddi
shuningdek bunday pul mablag‘lari yoki boshqa mol-mulkning asl xususiyatini, manbaini,
turgan joyini, tasarruf etish, ko‘chirish usulini, pul mablag‘lariga yoki boshqa mol-mulkka
bo‘lgan haqiqiy egalik huquqlarini yoki uning kimga qarashliligini yashirish yoxud sir
saqlash, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni
legallashtirishga, terrorizmni moliyalashtirishga va ommaviy qirg‘in qurolini tarqatishni
moliyalashtirishga qarshi kurashish to‘g‘risida”gi Qonuni 3-moddasining uchinchi xatboshisi
va O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2011-yil 11-fevraldagi 1-sonli “Jinoiy
faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyotining
ayrim masalalari to‘g‘risida”gi qarori.
(243-modda O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil 22-sentabrdagi O‘RQ-223-sonli
Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 39-son, 423-modda)
244-modda. Ommaviy tartibsizliklar
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 221 of 287
Ommaviy tartibsizliklarga va fuqarolarga nisbatan zo‘ravonlik qilishga omma oldida
da’vat qilish —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha jarima yoki
ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
b) ommaviy axborot vositalaridan, telekommunikatsiyalar tarmoqlaridan, Internet
jahon axborot tarmog‘idan, shuningdek matnni ko‘paytirishning bosma yoki boshqa
usullaridan foydalangan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha jarima
yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud besh yildan o‘n yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(244-modda O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 30-martdagi O‘RQ-679-sonli
Qonuniga asosan birinchi va ikkinchi qismlar bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari
ma’lumotlari milliy bazasi, 30.03.2021-y., 03/21/679/0256-son)
Qurol yoki qurol sifatida foydalaniladigan boshqa narsalarni ishlatib yoxud ishlatish
bilan qo‘rqitib shaxsga nisbatan zo‘rlik ishlatish, qirg‘in solish, o‘t qo‘yish, mulkka shikast
yetkazish yoki uni nobud qilish, hokimiyat vakiliga qarshilik ko‘rsatish orqali sodir etilgan
ommaviy tartibsizliklar tashkil qilish, shuningdek, ommaviy tartibsizliklarda faol qatnashish
—
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(244-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil 29-avgustdagi
254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son, 165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 38-sonli “Respublika sudlari tomonidan ommaviy
tartibsizliklar uchun javobgarlik to‘g‘risidagi qonunlarni qo‘llash amaliyoti bilan bog‘liq ayrim
masalalar to‘g‘risida”gi qarori.
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
2441-modda. Jamoat xavfsizligi va jamoat tartibiga tahdid soladigan
materiallarni tayyorlash, saqlash, tarqatish yoki namoyish etish
(2441-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-
405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Diniy ekstremizm, separatizm va aqidaparastlik g‘oyalari bilan yo‘g‘rilgan, qirg‘in
solishga yoki fuqarolarni zo‘rlik bilan ko‘chirib yuborishga da’vat etadigan yoxud aholi
orasida vahima chiqarishga qaratilgan materiallarni tayyorlash yoki ularni tarqatish
maqsadida saqlash, shuningdek diniy-ekstremistik, terrorchilik tashkilotlarining atributlarini
yoki ramziy belgilarini tarqatish yoxud namoyish etish maqsadida tayyorlash, saqlash —
27.09.2024, 23:42
Page 222 of 287
(2441-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2016-
yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha
ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2441-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Diniy ekstremizm, separatizm va aqidaparastlik g‘oyalari bilan yo‘g‘rilgan, qirg‘in
solishga yoki fuqarolarni zo‘rlik bilan ko‘chirib yuborishga da’vat etadigan yoxud aholi
orasida vahima chiqarishga qaratilgan ma’lumotlar va materiallarni har qanday shaklda
tarqatish, xuddi shuningdek fuqarolar totuvligini buzish, tuhmatona, vaziyatni
beqarorlashtiruvchi uydirmalar tarqatish hamda jamiyatda qaror topgan xulq-atvor
qoidalariga va jamoat xavfsizligiga qarshi qaratilgan boshqa qilmishlarni sodir etish
maqsadida dindan foydalanish, shuningdek diniy-ekstremistik, terrorchilik tashkilotlarining
atributlarini yoki ramziy belgilarini tarqatish yoxud namoyish etish —
(2441-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2016-
yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2441-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida ko‘rsatilgan harakatlar:
a) oldindan til biriktirib yoki bir guruh shaxslar tomonidan;
b) xizmat mavqeyidan foydalanib;
Oldingi tahrirga qarang.
v) diniy tashkilotlardan, shuningdek chet el davlatlari, tashkilotlari va fuqarolaridan
olingan moliyaviy yoki boshqa moddiy yordamdan foydalanib;
g) ommaviy axborot vositalaridan yoxud telekommunikatsiya tarmoqlaridan,
shuningdek Internet jahon axborot tarmog‘idan foydalanib sodir etilgan bo‘lsa, —
(2441-modda uchinchi qismi dispozitsiyasining “v” bandi O‘zbekiston
Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli Qonuniga asosan “v” va “g”
bandlar bilan almashtirilgan — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 223 of 287
(2441-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
(Kodeks O‘zbekiston Respublikasining 1998-yil 1-maydagi 621-I-son Qonuniga
asosan 2441-modda bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1998-y., 5-6-son, 102-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
2442-modda. Diniy ekstremistik, separatistik, fundamentalistik yoki boshqa
taqiqlangan tashkilotlar tuzish, ularga rahbarlik qilish, ularda ishtirok etish
Diniy ekstremistik, separatistik, fundamentalistik yoki boshqa taqiqlangan
tashkilotlar tuzish, ularga rahbarlik qilish, ularda ishtirok etish —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2442-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha harakatlar:
a) og‘ir oqibatlar kelib chiqishiga sabab bo‘lsa;
b) voyaga yetmagan shaxsni jalb etgan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
(2442-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2016-
yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n besh yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2442-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Basharti shaxs taqiqlangan tashkilotlar mavjudligi to‘g‘risida o‘z ixtiyori bilan xabar
qilgan va jinoyatni ochishga yordam bergan bo‘lsa, u ushbu moddaning birinchi qismida
nazarda tutilgan jinoyat uchun javobgarlikdan ozod qilinadi.
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “O‘zbekiston Respublikasida jamoat
birlashmalari to‘g‘risida”gi Qonuni 3-moddasining ikkinchi, uchinchi va to‘rtinchi qismlari,
O‘zbekiston Respublikasining “Vijdon erkinligi va diniy tashkilotlar to‘g‘risida”gi Qonuni 7-
moddasining beshinchi qismi.
(Kodeks O‘zbekiston Respublikasining 1999-yil 15-apreldagi 772-I-son Qonuniga
asosan 2442-modda bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-y., 5-son, 124-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 224 of 287
2443-modda. Diniy mazmundagi materiallarni qonunga xilof ravishda
tayyorlash, saqlash, olib kirish yoki tarqatish
Diniy mazmundagi materiallarni tarqatish maqsadida qonunga xilof ravishda
tayyorlash, saqlash, O‘zbekiston Respublikasi hududiga olib kirish yoki tarqatish, shunday
qilmishlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(2443-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2022-yil 14-apreldagi
180-sonli “Diniy mazmundagi materiallarni tayyorlash, olib kirish va tarqatish hamda
dinshunoslik ekspertizasini o‘tkazish tartibi to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida”gi qarori,
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2022-yil 14-apreldagi 180-sonli qarori
bilan tasdiqlangan “Diniy mazmundagi materiallarni tayyorlash, olib kirish va tarqatish
hamda dinshunoslik ekspertizasini o‘tkazish tartibi to‘g‘risida nizom”.
(Kodeks O‘zbekiston Respublikasining 2006-yil 22-iyundagi O‘RQ-37-son
Qonuniga asosan 2443-modda bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2006-y., 25-26-son, 226-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
2444-modda. Uchuvchisiz uchadigan apparatlarni qonunga xilof ravishda olib
kirish, o‘tkazish, olish, saqlash yoki ulardan foydalanish
Oldingi tahrirga qarang.
Uchuvchisiz uchadigan apparatlarni, ularning butlovchi va ehtiyot qismlarini
qonunga xilof ravishda olib kirish, o‘tkazish, olish, saqlash yoki ulardan foydalanish,
shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2444-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 15-martdagi
O‘RQ-921-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 16.03.2024-y.,
03/24/921/0219-son — 2024-yil 17-iyundan kuchga kiradi)
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) shaxsning o‘z xizmat mavqeyidan foydalanib;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa;
g) badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha
27.09.2024, 23:42
Page 225 of 287
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2444-moddaning ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining
2024-yil 15-martdagi O‘RQ-921-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy
bazasi, 16.03.2024-y., 03/24/921/0219-son — 2024-yil 17-iyundan kuchga kiradi)
O‘sha harakatlar odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) odamlar o‘limiga;
b) halokatga;
v) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan harakatlarni sodir etgan shaxs,
agar u uchuvchisiz uchadigan apparatlarni, ularning butlovchi va ehtiyot qismlarini o‘z
ixtiyori bilan topshirsa, javobgarlikdan ozod qilinadi.
(2444-modda O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 2-maydagi O‘RQ-534-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 03.05.2019-y.,
03/19/534/3046-son — 2019-yil 4-noyabrdan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
2445-modda. Karantinli va inson uchun xavfli bo‘lgan boshqa yuqumli
kasalliklar tarqalishi haqida haqiqatga to‘g‘ri kelmaydigan ma’lumotlarni tarqatish
Karantinli va inson uchun xavfli bo‘lgan boshqa yuqumli kasalliklarning paydo
bo‘lishi hamda tarqalishi sharoitida karantinli va inson uchun xavfli bo‘lgan boshqa yuqumli
kasalliklar tarqalishi haqida haqiqatga to‘g‘ri kelmaydigan ma’lumotlarni tarqatish, —
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch
yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan ma’lumotlarni nashr qilish yoki
boshqacha usulda ko‘paytirilgan matnda yoki ommaviy axborot vositalari, shuningdek
Internet butunjahon axborot tarmog‘i orqali tarqatish —
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2445-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 26-martdagi O‘RQ-613-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 26.03.2020-y.,
03/20/613/0362-son)
Oldingi tahrirga qarang.
2446-modda. Yolg‘on axborot tarqatish
Shaxsning qadr-qimmati kamsitilishiga yoki uning obro‘sizlantirilishiga olib
keladigan yolg‘on axborotni tarqatish, shu jumladan ommaviy axborot vositalarida,
telekommunikatsiya tarmoqlarida yoki Internet jahon axborot tarmog‘ida tarqatish, shunday
harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilgandan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
27.09.2024, 23:42
Page 226 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki
yuz qirq soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki
ikki yilgacha ozodlikni cheklash bilan jazolanadi.
Jamoat tartibiga yoki xavfsizligiga tahdid soluvchi yolg‘on axborotni tarqatish, shu
jumladan ommaviy axborot vositalarida, telekommunikatsiya tarmoqlarida yoki Internet
jahon axborot tarmog‘ida tarqatish, ushbu Kodeksning 2441-moddasida nazarda tutilgan
jinoyat alomatlari mavjud bo‘lmagan taqdirda, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch
yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki
yilgacha ozodlikni cheklash bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan uch yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar:
a) ommaviy tadbirlar jarayonida yoki favqulodda vaziyat holatida;
b) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazilgan yoki boshqa og‘ir oqibatlarga sabab
bo‘lgan holda;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash bilan jazolanadi.
(2446-modda O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 25-dekabrdagi O‘RQ-658-
sonli Qonuniga asosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 26.12.2020-
y., 03/20/658/1670-son)
245-modda. Shaxsni garov sifatida tutqunlikka olish
Garov sifatida tutqunlikka olingan shaxsni ozod qilish sharti bilan davlat, xalqaro
tashkilot, jismoniy yoki yuridik shaxsdan biron-bir harakat sodir etish yoki biron-bir harakat
sodir etishdan o‘zini tiyib turishni talab qilish maqsadida shaxsni garov tariqasida
tutqunlikka olish yoki tutqunlikda ushlab turish, ushbu Kodeksning 155, 165-moddalarida
nazarda tutilgan alomatlar bo‘lmasa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(245-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
O‘sha harakatlar:
a) voyaga yetmagan shaxsga nisbatan;
b) ikki yoki undan ortiq shaxsga nisbatan sodir etilgan bo‘lsa;
v) og‘ir oqibatlar kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 227 of 287
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(245-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
246-modda. Kontrabanda
Oldingi tahrirga qarang.
Kontrabanda, ya’ni bojxona nazoratini chetlab yoki bojxona nazoratidan yashirib
yoxud bojxona hujjatlari yoki vositalariga o‘xshatib yasalgan hujjatlardan aldash yo‘li bilan
foydalanib, deklaratsiyasiz yoki boshqa nomga yozilgan deklaratsiyadan foydalanib, kuchli
ta’sir qiluvchi, zaharli, zaharlovchi, portlovchi moddalar, radioaktiv materiallar, portlatish
qurilmalari, qurol-yarog‘, o‘qotar qurolni, o‘q-dorilarni yoki o‘qotar qurolning asosiy
qismlarini, shuningdek giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop moddalarni
yoki diniy ekstremizm, separatizm va aqidaparastlikni targ‘ib qiluvchi materiallarni
O‘zbekiston Respublikasining bojxona chegarasidan o‘tkazish —
(246-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil
31-maydagi O‘RQ-772-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
01.06.2022-y., 03/22/772/0460-son — 2022-yil 2 sentabrdan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(246-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Yadroviy, kimyoviy, biologik va ommaviy qirg‘in qurolining boshqa turlarini, shunday
qurollarni yaratishda foydalanilishi mumkinligi ayon bo‘lgan material va moslamalarni,
radioaktiv materiallarni, shuningdek giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop
moddalarni ko‘p miqdorda kontrabanda qilish —
(246-moddaning ikkinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-
yil 22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(246-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish va
kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 17-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
247-modda. O‘qotar qurolni, o‘q-dorilarni, o‘qotar qurolning asosiy
qismlarini, portlovchi moddalarni, portlatish vositalarini yoki portlatish qurilmalarini
27.09.2024, 23:42
Page 228 of 287
qonunga xilof ravishda egallash
(247-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 31-maydagi O‘RQ-
772-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 01.06.2022-y.,
03/22/772/0460-son — 2022-yil 2-sentabrdan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘qotar qurolni, o‘q-dorilarni, o‘qotar qurolning asosiy qismlarini, portlovchi
moddalarni, portlatish vositalarini yoki portlatish qurilmalarini o‘g‘rilik yoki firibgarlik yo‘li
bilan egallash —
(247-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil
31-maydagi O‘RQ-772-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
01.06.2022-y., 03/22/772/0460-son — 2022-yil 2-sentabrdan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(247-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
O‘sha harakat:
a) takroran;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) o‘zlashtirish, rastrata qilish yoxud mansab mavqeyini suiiste’mol qilish yo‘li bilan;
g) talonchilik;
d) tamagirlik yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(247-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
O‘sha harakat:
a) bosqinchilik yo‘li bilan;
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(247-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 27-fevraldagi 3-sonli “Qonunga xilof ravishda qurolga egalik qilish
to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikni
buzish va kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 17-bandining
27.09.2024, 23:42
Page 229 of 287
to‘rtinchi xatboshisi.
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
248-modda. O‘qotar qurolning, o‘q-dorilarning, o‘qotar qurol asosiy
qismlarining, portlovchi moddalarning, portlatish vositalarining yoki portlatish
qurilmalarining qonunga xilof muomalasi
(248-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 31-maydagi O‘RQ-
772-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 01.06.2022-y.,
03/22/772/0460-son — 2022-yil 2-sentabrdan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
Tegishli litsenziyalarsiz yoki ruxsatnomalarsiz o‘qotar qurolni, o‘q-dorilarni, o‘qotar
qurolning asosiy qismlarini ishlab chiqarish, ta’mirlash, olish, saqlash, olib yurish, tashish,
jo‘natish, ulardan foydalanish, shuningdek portlovchi moddalarni, portlatish vositalarini yoki
portlatish qurilmalarini ishlab chiqish, ishlab chiqarish, olish, saqlash, tashish, ulardan
foydalanish —
(248-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil
31-maydagi O‘RQ-772-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
01.06.2022-y., 03/22/772/0460-son — 2022-yil 2-sentabrdan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki yildan
besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(248-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘qotar qurolni, o‘q-dorilarni, portlovchi moddalarni yoki portlash qurilmalarini
o‘tkazish, —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(248-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Ushbu moddada nazarda tutilgan buyumlarni o‘z ixtiyori bilan topshirgan shaxs
javobgarlikdan ozod qilinadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 27-fevraldagi 3-sonli “Qonunga xilof ravishda qurolga egalik qilish
to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy
sudi Plenumining 2002-yil 14-iyundagi 9-sonli “Bezorilikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
haqida”gi qarori 8-bandining to‘rtinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
27.09.2024, 23:42
Page 230 of 287
Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi qonunchilikni buzish va
kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 17-bandining to‘rtinchi
xatboshisi.
(248-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 1996-yil 27-dekabrdagi 357-I-
son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1997-y., 2-son, 56-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
2481-modda. Uchuvchisiz uchadigan apparatlarni saqlash va ulardan
foydalanish tartibini buzish
Uchuvchisiz uchadigan apparatlarni saqlash, ulardan foydalanish yoki ularni
boshqa shaxslarga berish tartibini buzish, shuningdek ulardan boshqa maqsadlarda
foydalanish, —
uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) mansab mavqeyini suiiste’mol qilish yo‘li bilan;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa;
g) badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) odamlar o‘limiga;
b) halokatga;
v) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2481-modda O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 2-maydagi O‘RQ-534-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 03.05.2019-y.,
03/19/534/3046-son — 2019-yil 4-noyabrdan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
249-modda. Qurolni va uning o‘q-dorilarini saqlash, olib yurish, tashish
qoidalarini buzish
O‘qotar qurolni va uning o‘q-dorilarini, shuningdek pnevmatik qurolni, tig‘li sovuq
qurolni (ov pichoqlarini, ov xanjarchalari va xanjarlarni, rapiralar, shpagalar va qilichlarni),
uloqtirish qurolini (kamonlar, arbaletlar va nayzalarni), signal beruvchi qurolni saqlash, olib
yurish, tashish qoidalarini buzish odamning o‘limiga yoxud boshqa og‘ir oqibatlar kelib
chiqishiga sabab bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining bir yuz ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch
yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(249-modda O‘zbekiston Respublikasining 2022-yil 31-maydagi O‘RQ-772-sonli
Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 01.06.2022-y., 03/22/772/0460-
son — 2022-yil 2-dekabrdan kuchga kiradi)
27.09.2024, 23:42
Page 231 of 287
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi ichki ishlar vazirining 2017-yil 14-avgustdagi
179-sonli buyrug‘i bilan tasdiqlangan “Muomalada bo‘lgan ro‘yxatga olinmagan o‘qotar
qurol va uning o‘q-dorilarini, portlovchi moddalar va portlatish qurilmalarini ichki ishlar
organlari ixtiyoriga topshirish Qoidalari”, O‘zbekiston Respublikasi Madaniyat va sport
ishlari vazirligi hamda Ichki ishlar vazirligining 2015-yil 29-iyundagi 15 va 9-sonli qarori
bilan tasdiqlangan “O‘qotar va pnevmatik sport quroli hamda unga o‘q-dorilarni saqlash,
tashish berish, qabul qilish, hisobga olish va ulardan foydalanish tartibi to‘g‘risidagi
Yo‘riqnoma”, O‘zbekiston Respublikasi ichki ishlar vazirining 2015-yil 10-iyuldagi 118-sonli
bug‘rug‘i bilan tasdiqlangan “Idoraviy va sport uqotar qurol hamda uning o‘q-dorilari
saqlanadigan xonalarning muhandislik-texnik jihatdan mustahkamligi hamda qo‘riqlash-
yong‘indan saqlash signalizatsiyasi vositalari bilan jihozlanishiga qo‘yiladigan talablar
to‘g‘risidagi Nizom”, O‘zbekiston Respublikasi ichki ishlar vazirining 2015-yil 30-iyundagi
105-sonli buyrug‘i bilan tasdiqlangan “Idoraviy va sport o‘qotar qurol va o‘q-dorilarni
hisobga olish kitoblari hamda ularni berish va qabul qilish jurnallarini yuritish tartibiga
qo‘yiladigan Yagona talablar”.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 1996-yil 27-fevraldagi 3-sonli “Qonunga xilof ravishda qurolga egalik qilish
to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud amaliyoti haqida”gi qarorining 4 va 11-bandlari.
250-modda. Portlash xavfi bo‘lgan moddalar yoki pirotexnika buyumlaridan
foydalanish qoidalarini buzish
Portlovchi, tez alangalanuvchi, o‘yuvchi moddalarni yoxud pirotexnika buyumlarini
saqlash, hisobga olish, ulardan foydalanish, ularni tashish, jo‘natish qoidalarini buzish
badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(250-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(250-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2004-yil 6-maydagi
27.09.2024, 23:42
Page 232 of 287
213-sonli “Portlovchi moddalar va portlatish vositalarini O‘zbekiston Respublikasiga olib
kirish, transportda tashish, saqlash va ulardan foydalanish tartibini takomillashtirish chora-
tadbirlari to‘g‘risida”gi qarori, “Portlovchi moddalarni ishlab chiqarish, sotib olish, saqlash,
transportda tashish, ulardan foydalanish va ularni hisobga olish to‘g‘risida”gi yo‘riqnoma
(ro‘yxat raqami: 1491, 08.07.2005-y.), “O‘zbekiston Respublikasi hududida portlovchi
materiallarni avtomobil transportida tashish” qoidalari (ro‘yxat raqami: 1492, 08.07.2005-y.)
va “O‘zbekiston Respublikasi hududida portlovchi materiallarni temir yo‘l transportida
tashish” qoidalari (ro‘yxat raqami: 1493, 08.07.2005-y.).
Oldingi tahrirga qarang.
2501-modda. Pirotexnika buyumlarining qonunga xilof muomalasi
Pirotexnika buyumlarini qonunga xilof ravishda ishlab chiqarish, tayyorlash,
saqlash, tashish, jo‘natish, ulardan foydalanish, xuddi shuningdek ularni qonunga xilof
ravishda O‘zbekiston Respublikasiga olib kirish (O‘zbekiston Respublikasidan olib chiqish)
yoki o‘tkazish ancha miqdorda yoxud shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2501-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi
kodeksining 1851-moddasi.
Pirotexnika buyumlarini qonunga xilof ravishda ishlab chiqarish, tayyorlash,
saqlash, tashish, jo‘natish, ulardan foydalanish, xuddi shuningdek ularni qonunga xilof
ravishda O‘zbekiston Respublikasiga olib kirish (O‘zbekiston Respublikasidan olib chiqish)
yoki o‘tkazish:
a) ko‘p miqdorda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
g) mansab mavqeyini suiiste’mol qilish yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa;
d) badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(2501-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
27.09.2024, 23:42
Page 233 of 287
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Pirotexnika buyumlarini qonunga xilof ravishda ishlab chiqarish, tayyorlash,
saqlash, tashish, jo‘natish, ulardan foydalanish, xuddi shuningdek ularni qonunga xilof
ravishda O‘zbekiston Respublikasiga olib kirish (O‘zbekiston Respublikasidan olib chiqish)
yoki o‘tkazish:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa;
v) odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Pirotexnika buyumlarini qonunga xilof ravishda ishlab chiqarish, tayyorlash,
saqlash, tashish, jo‘natish, ulardan foydalanish, xuddi shuningdek ularni qonunga xilof
ravishda O‘zbekiston Respublikasiga olib kirish (O‘zbekiston Respublikasidan olib chiqish)
yoki o‘tkazish:
a) odamlar o‘limiga;
b) boshqacha og‘ir oqibatlarning kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2010-yil 25-oktabrdagi 234-sonli “O‘zbekiston Respublikasi hududida
pirotexnika buyumlari muomalasini davlat tomonidan tartibga solish va nazorat qilishga doir
qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi qarori
(2501-modda O‘zbekiston Respublikasining 2010-yil 22-sentabrdagi O‘RQ-261-
sonli Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2010-y., 38-son, 329-modda)
251-modda. Kuchli ta’sir qiluvchi yoki zaharli moddalarni qonunga xilof
ravishda egallash
Kuchli ta’sir qiluvchi yoki zaharli moddalarni o‘g‘rilik yoki firibgarlik yo‘li bilan
qonunga xilof ravishda egallash —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston “O‘zkommunxizmat” Bosh
direktorining 2014-yil 26 dekbrdagi 140-sonli buyrug‘i bilan tasdiqlangan “Aholi
punktlaridagi suv ta’minoti va oqova suvni chiqarish tizimlaridan foydalanishda ishlar
xavfsizligi Qoidalari”ning 5-paragrafi.
(251-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
O‘sha harakat:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) o‘zlashtirish, rastrata qilish yoki mansab mavqeyini suiiste’mol qilish yo‘li bilan;
g) talonchilik yo‘li bilan;
27.09.2024, 23:42
Page 234 of 287
d) tamagirlik yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(251-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
O‘sha harakat:
a) bosqinchilik yo‘li bilan;
b) ko‘p miqdorda;
v) uyushgan guruh yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(251-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
2511-modda. Kuchli ta’sir qiluvchi yoki zaharli moddalarni qonunga xilof
ravishda muomalaga kiritish
Oldingi tahrirga qarang.
Giyohvandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop moddalar
hisoblanmaydigan kuchli ta’sir qiluvchi yoxud zaharli moddalarni o‘tkazish maqsadida
qonunga xilof ravishda tayyorlash, qayta ishlash, olish, saqlash, tashish yoki jo‘natish,
xuddi shuningdek ularni qonunga xilof ravishda o‘tkazish yoxud ularni o‘tkazish maqsadida
tayyorlash yoxud qayta ishlash uchun asbob-uskunalarni tayyorlash, olish, saqlash,
tashish, jo‘natish yoki o‘tkazish, —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud bir yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2511-moddaning birinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 25-
avgustdagi O‘RQ-711-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
26.08.2021-y., 03/21/711/0825-son)
O‘sha harakatlar takroran yoki bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib
sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2511-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil
25-avgustdagi O‘RQ-711-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
26.08.2021-y., 03/21/711/0825-son)
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar uyushgan guruh
tomonidan yoki ko‘p miqdorda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 235 of 287
(2511-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil
25-avgustdagi O‘RQ-711-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
26.08.2021-y., 03/21/711/0825-son)
Kuchli ta’sir qiluvchi yoki zaharli moddalarni ishlab chiqarish, olish, saqlash,
hisobga olish, berish, tashish yoxud jo‘natish qoidalarni buzish, agar bu ehtiyotsizlik
orqasida ularning o‘g‘irlanishiga yoki boshqa tarzda jiddiy zarar yetkazilishiga olib kelgan
bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2511-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: Vazirlar Mahkamasining 2018-yil 2-
oktabrdagi 782-son qarori bilan tasdiqlangan Portlovchi va zaharli moddalarni, ularni
qo‘llagan holda materiallar va mahsulotlarni, shuningdek, portlatish vositalarini yaratish,
ishlab chiqarish, tashish, saqlash va realizatsiya qilish faoliyatini litsenziyalash tartibi
to‘g‘risida nizom.
(Kodeks O‘zbekiston Respublikasining 2004-yil 27-avgustdagi 671-II-son
Qonuniga asosan 2511-modda bilan to‘ldirilgan — O‘zbekiston Respublikasi qonun
hujjatlari to‘plami, 2004-y., 37-son, 408-modda)
252-modda. Radioaktiv materiallarni qonunga xilof ravishda egallash
Oldingi tahrirga qarang.
Radioaktiv materiallarni qonunga xilof ravishda egallash, shu jumladan talonchilik,
o‘g‘rilik, o‘zlashtirish yoki rastrata qilish yo‘li bilan yoxud aldash yoki ishonchni suiiste’mol
qilish yo‘li bilan egallash, xuddi shuningdek radioaktiv materiallarni qonunga xilof ravishda
egallash uchun moliyalashtirish, bevosita yoki bilvosita har qanday mablag‘-vositalarni,
resurslarni berish yoxud yig‘ish, boshqa xizmatlar ko‘rsatish —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(252-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) mansab mavqeyidan foydalangan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab;
27.09.2024, 23:42
Page 236 of 287
b) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
v) tamagirlik yo‘li bilan;
g) bosqinchilik yo‘li bilan;
d) ushbu Kodeksning 155 va 161-moddalarida nazarda tutilgan jinoyatlarni amalga
oshirish maqsadida sodir etilgan bo‘lsa, —
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(252-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-
405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Radiatsiyaviy
xavfsizlik to‘g‘risida”gi Qonuni.
253-modda. Radioaktiv materiallardan foydalanish qoidalarini buzish
Radioaktiv materiallarni saqlash, hisobga olish, ulardan foydalanish, ularni tashish,
jo‘natish va ular bilan muomalada bo‘lishning boshqa qoidalarini buzish badanga o‘rtacha
og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(253-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(253-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Radiatsiyaviy
xavfsizlik to‘g‘risida”gi Qonuni, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2009-yil
13-avgustdagi 231-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Radioaktiv moddalar va radioaktiv
chiqindilar aylanishini davlat tomonidan hisobga olish va nazorat qilish tartibi to‘g‘risida”gi
nizom, “Yadroviy materiallar aylanishini davlat tomonidan hisobga olish va nazorat qilish
tartibi to‘g‘risida”gi nizom, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2009-yil 3-
apreldagi 98-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Ionlashtiruvchi nurlanish manbalari aylanishini
davlat tomonidan hisobga olish va nazorat qilish tizimini tashkil etish” qoidalari.
254-modda. Radioaktiv materiallardan qonunga xilof ravishda foydalanish
Oldingi tahrirga qarang.
Radioaktiv materiallarga qonunga xilof ravishda ega bo‘lish, ularni saqlash, ulardan
27.09.2024, 23:42
Page 237 of 287
foydalanish, ularni birovga o‘tkazish, ko‘rinishini o‘zgartirish, sochib yuborish yoki buzish
badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
(254-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil
25-apreldagi O‘RQ-405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(254-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Radiatsiyaviy
xavfsizlik to‘g‘risida”gi Qonuni, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2009-yil
13-avgustdagi 231-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Radioaktiv moddalar va radioaktiv
chiqindilar aylanishini davlat tomonidan hisobga olish va nazorat qilish tartibi to‘g‘risida”gi
nizom, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2009-yil 3-apreldagi 98-sonli
qarori bilan tasdiqlangan “Ionlashtiruvchi nurlanish manbalari aylanishini davlat tomonidan
hisobga olish va nazorat qilish tizimini tashkil etish” qoidalari.
255-modda. Yadro qurilmalaridan foydalanish qoidalarini buzish
Yadro energiyasi bilan bog‘liq obyektlardan foydalanish qoidalarini buzish badanga
o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(255-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
muayyan huquqdan mahrum qilib, besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Radiatsiyaviy
xavfsizlik to‘g‘risida”gi Qonuni.
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 238 of 287
2551-modda. Bakteriologik, kimyoviy va boshqa xil yalpi qirg‘in qurollari
turlarini ishlab chiqish, ishlab chiqarish, to‘plash, olish, birovga o‘tkazish, saqlash,
qonunga xilof ravishda egallash va ular bilan boshqa harakatlarni sodir etish
O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalari bilan taqiqlangan bakteriologik
(biologik), kimyoviy va boshqa xil yalpi qirg‘in qurollari turlarini ishlab chiqish, ishlab
chiqarish, to‘plash, olish, birovga o‘tkazish, saqlash, qonunga xilof ravishda egallash va
ular bilan boshqa harakatlarni sodir etish —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2551-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
O‘sha qilmish:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
sakkiz yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2551-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
(Kodeks O‘zbekiston Respublikasining 2000-yil 26-maydagi 82-II-son Qonuniga
asosan 2551-modda bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2000-y., 5-6-son, 153-
modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: “Bakteriologik (biologik) va toksik qurol-
yarog‘larni ishlab chiqarish, tayyorlash va to‘plashni man etish hamda ularni tugatish
tugatish to‘g‘risidagi Konvensiya” (Mazkur Konvensiya O‘zbekiston Respublikasi Oliy
Majlisining 1995-yil 22-dekabrdagi 185-I-sonli “Bakteriologik (biologik) va toksik qurol-
yarog‘larni ishlab chiqarish, tayyorlash va to‘plashni man etish hamda ularni tugatish
to‘g‘risidagi Konvensiyaga qo‘shilish haqida”gi qarori bilan tasdiqlangan).
Oldingi tahrirga qarang.
2552-modda. Neft quvurlarini, gaz quvurlarini, neft va gaz mahsulotlari
quvurlarini yaroqsiz holatga keltirish
Neft quvurlarini, gaz quvurlarini, neft va gaz mahsulotlari quvurlarini, shuningdek
texnologik jihatdan ular bilan bog‘liq bo‘lgan obyektlarni, inshootlarni, aloqa, avtomatika,
signalizatsiya vositalarini qasddan buzish, ularga shikast yetkazish yoki boshqa usul bilan
ularni foydalanish uchun yaroqsiz holatga keltirish, agar ushbu harakatlar ularning normal
ishlashi buzilishiga olib kelsa yoki olib kelishi mumkin bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki
yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch
27.09.2024, 23:42
Page 239 of 287
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2552-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) takroran;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) magistral quvurlarga nisbatan sodir etilgan bo‘lsa;
g) ko‘p miqdorda zarar yetkazilishiga;
d) badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki
yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2552-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) odam o‘lishiga;
b) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) odamlar o‘limiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2552-modda O‘zbekiston Respublikasining 2013-yil 7-oktabrdagi O‘RQ-355-sonli
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2013-y., 41-son, 543-modda)
256-modda. Tadqiqot faoliyatini amalga oshirishda xavfsizlik qoidalarini
buzish
Ilmiy tadqiqot yoki sinov tajriba faoliyatini amalga oshirish vaqtida xavfsizlik
qoidalarini buzish badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(256-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish:
a) xavfsizlik qoidalariga rioya qilinishi uchun mas’ul shaxs tomonidan sodir etilgan
bo‘lsa;
b) ko‘p miqdorda zarar yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 240 of 287
ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(256-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
O‘sha qilmish:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(256-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
257-modda. Mehnatni muhofaza qilish qoidalarini buzish
Texnika xavfsizligi, sanoat sanitariyasi yoki mehnatni muhofaza qilishning boshqa
qoidalarini shu qoidalarga rioya etilishi uchun mas’ul bo‘lgan shaxs tomonidan buzilishi
o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir tan jarohati yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yilgacha
axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(257-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlar kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(257-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Mehnat
kodeksining 20-bobi (“Mehnatni muhofaza qilish”), O‘zbekiston Respublikasining “Mehnatni
muhofaza qilish to‘g‘risida”gi Qonuni.
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
2571-modda. Sanitariyaga oid qonunchilikni yoki epidemiyaga qarshi kurash
qoidalarini buzish
(2571-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 21-apreldagi O‘RQ-
27.09.2024, 23:42
Page 241 of 287
683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y.,
03/21/683/0375-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
Sanitariyaga oid qonunchilikni yoki epidemiyaga qarshi kurash qoidalarini buzish,
shu jumladan karantinli va inson uchun xavfli bo‘lgan boshqa yuqumli kasalliklar paydo
bo‘lishi hamda tarqalishi sharoitida davlat sanitariya nazorati organlarining tibbiy
tekshiruvdan o‘tish va davolanish, karantinni o‘tash uchun belgilangan joylarga yetib borish
va ushbu joylarni belgilangan muddat davomida tark etmaslik, kasallik yuqish xavfi mavjud
bo‘lgan davrda muloqotda bo‘lingan shaxslar va borilgan joylar haqidagi ma’lumotlarni
oshkor qilish to‘g‘risidagi yoki boshqa qonuniy talablarini uzrli sabablarsiz bajarmaslik
odamlarning ommaviy kasallanishi yoki zaharlanishi real xavfini keltirib chiqarsa yoxud
odamlarning ommaviy kasallanishiga yoki zaharlanishiga olib kelsa, —
(2571-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2021-
yil 21-apreldagi O‘RQ-683-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son)
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima solish yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish odamning o‘limiga sabab bo‘lsa, —
ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
O‘sha qilmish odamlarning o‘limiga sabab bo‘lsa, —
yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2571-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2020-yil 26-martdagi O‘RQ-
613-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 26.03.2020-y.,
03/20/613/0362-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2020-yil 23-martdagi 176-son “Koronavirus infeksiyasi tarqalishiga qarshi
qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi qarori.
258-modda. Tog‘-kon, qurilish yoki portlatish ishlari xavfsizligi qoidalarini
buzish
Tog‘-kon, qurilish yoki portlatish ishlari xavfsizligi qoidalarini buzish badanga
o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yilgacha
axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 242 of 287
(258-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlar kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(258-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
259-modda. Yong‘in xavfsizligi qoidalarini buzish
Yong‘in xavfsizligi qoidalarining shu qoidalar bajarilishi uchun mas’ul bo‘lgan shaxs
tomonidan buzilishi badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima solish yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch
yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(259-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlar kelib chiqishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(259-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Yong‘in
xavfsizligi to‘g‘risida”gi Qonuni.
Oldingi tahrirga qarang.
2591-modda. O‘ta muhim va toifalangan obyektlarning qo‘riqlanishini
ta’minlashga doir majburiyatlarni bajarmaslik
O‘ta muhim va toifalangan obyektlarning qo‘riqlanishini ta’minlashga doir
majburiyatlarni korxonalar, muassasalar va tashkilotlarning ularni bajarishga mas’ul bo‘lgan
mansabdor shaxslari tomonidan bajarilmasligi, shunday harakat uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 243 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yilgacha axloq
tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2591-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi 2101-
moddasining ikkinchi qismi.
XVIII bob. Transport harakati va undan foydalanish xavfsizligiga qarshi jinoyatlar
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 26-iyundagi 10-sonli “Transport harakati va undan foydalanish
xavfsizligiga qarshi jinoyatlar bilan bog‘liq ishlar yuzasidan sud amaliyotining ayrim
masalalari to‘g‘risida”gi qarori.
260-modda. Temir yo‘l, dengiz, daryo yoki havo transportining harakati yoki
ulardan foydalanish xavfsizligi qoidalarini buzish
Transport vositasining harakat yoki undan foydalanish xavfsizligi qoidalarining
temir yo‘l, dengiz, daryo yoki havo transportini boshqaruvchi shaxs tomonidan buzilishi
badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yilgacha
axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(260-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(260-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1999-yil
20-avgustdagi 832-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-y., 9-son,
229-modda)
O‘sha qilmish:
a) odamlar o‘limiga;
b) halokatga;
v) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
27.09.2024, 23:42
Page 244 of 287
(260-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1999-yil
20-avgustdagi 832-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-y., 9-son,
229-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 26-iyundagi 10-sonli “Transport harakati va undan foydalanish
xavfsizligiga qarshi jinoyatlar bilan bog‘liq ishlar yuzasidan sud amaliyotining ayrim
masalalari to‘g‘risida”gi qarori 6-bandining birinchi xatboshisi, 8, 10, 11, 22, 26-bandlari.
Oldingi tahrirga qarang.
2601-modda. O‘zbekiston Respublikasining samoviy hududidan qonunga
xilof ravishda (ruxsatsiz) foydalanish
Oldingi tahrirga qarang.
O‘zbekiston Respublikasining samoviy hududidan qonunga xilof ravishda
(ruxsatsiz) foydalanish, (bundan samoviy hududda uchuvchisiz uchadigan apparatlardan
foydalanish hollari mustasno), shunday harakat uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin
sodir etilgan bo‘lsa, xuddi shuningdek badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast
yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
(2601-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-
yil 2-maydagi O‘RQ-534-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 03.05.2019-y., 03/19/534/3046-son — 2019-yil 4-noyabrdan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan ikki yuz ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(2601-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat odam o‘lishiga sabab bo‘lsa,—
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakat:
a) odamlar o‘limiga;
b) halokatga;
v) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2601-modda O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 13-iyundagi O‘RQ-436-son
Qonuniga asosan kiritilgan — O‘R QHT, 2017-y., 24-son, 487-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2016-yil 18-oktabrdagi 349-sonli qarori bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston
Respublikasi samoviy hududida aviatsiya parvozining asosiy qoidalari”, Parvozlar
xavfsizligini nazorat qilish davlat inspeksiyasi boshlig‘ining 2007-yil 12-sentabrdagi 141-son
buyrug‘i bilan tasdiqlangan “O‘zbekiston Respublikasi samoviy hududida fuqaro va
27.09.2024, 23:42
Page 245 of 287
eksperimental aviatsiyasining parvoz qilish aviatsiya qoidalari”.
261-modda. Mast holdagi shaxsning transport vositasini boshqarishiga yo‘l
qo‘yish
Oldingi tahrirga qarang.
Transport vositasidan foydalanish uchun mas’ul shaxsning mast holatdagi yoki
giyovandlik vositalari, ularning analoglari, psixotrop moddalar yoki shaxsning aql-idrokiga
ta’sir ko‘rsatuvchi boshqa moddalar ta’siri ostida bo‘lgan shaxsni temir yo‘l, dengiz, daryo,
havo, avtomobil transporti yoki boshqa transport vositasini boshqarishiga yo‘l qo‘yishi
badanga og‘ir shikast yetkazilishiga yoxud odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
(261-moddaning dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-
oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch
yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud muayyan huquqdan mahrum qilib, bir yildan uch
yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(261-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 26-iyundagi 10-sonli “Transport harakati va undan foydalanish
xavfsizligiga qarshi jinoyatlar bilan bog‘liq ishlar yuzasidan sud amaliyotining ayrim
masalalari to‘g‘risida”gi qarori 6-bandining birinchi xatboshisi, 8, 10, 21, 26-bandining
ikkinchi xatboshisi.
262-modda. Transportni ta’mirlash yoki uni foydalanishga chiqarish
qoidalarini buzish
Ta’mirlash ishlarini bajarayotgan yoki transport vositasining texnik holati va undan
foydalanilishi uchun mas’ul bo‘lgan shaxsning temir yo‘l, dengiz, daryo, havo, avtomobil
yoki boshqa transport vositasini, aloqa yo‘llari, signalizatsiya, aloqa vositalari yoki boshqa
transport uskunalarini sifatsiz ta’mirlashi, shuningdek transport vositasining texnika holati
jihatidan buzuqligini bila turib, uni foydalanishga chiqarishga ruxsat berishi badanga
o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki besh
yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud uch yuz oltmish soatgacha majburiy
jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(262-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 246 of 287
ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(262-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
O‘sha qilmish:
a) odamlar o‘limiga;
b) halokatga;
v) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(262-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1999-yil
20-avgustdagi 832-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-y., 9-son,
229-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Yo‘l harakati
xavfsizligi to‘g‘risida”gi Qonunining 1 7  va 18-moddalari, O‘zbekiston Respublikasining
“Temir yo‘l transporti to‘g‘risida”gi Qonunining 21-moddasi, O‘zbekiston Respublikasi
Vazirlar Mahkamasining 2012-yil 4-iyuldagi 191-sonli qarori bilan tasdiqlangan
“Avtotransport vositalari konstruksiyasining foydalanish shartlari bo‘yicha xavfsizligi
to‘g‘risida”gi umumiy texnik reglament va O‘zbekistan Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2022-yil 12-apreldagi 172-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Yo‘l harakati
qoidalari”ning 180-bandi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 26-iyundagi 10-sonli “Transport harakati va undan foydalanish
xavfsizligiga qarshi jinoyatlar bilan bog‘liq ishlar yuzasidan sud amaliyotining ayrim
masalalari to‘g‘risida”gi qarori 6-bandining birinchi xatboshisi, 8, 10, 11, 23, 26-bandlari.
263-modda. Temir yo‘l, dengiz, daryo, havo transporti vositasi yoki aloqa
yo‘llarini yaroqsiz holatga keltirish
Temir yo‘l, dengiz, daryo yoki havo transporti vositalari, aloqa yo‘llari, ulardagi
inshootlar, signalizatsiya qurilmalari, aloqa yoki boshqa transport uskunalarini qasddan
buzish, ularga shikast yetkazish yoxud ularni boshqa usulda foydalanish uchun yaroqsiz
holatga keltirish badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch
yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(263-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakat:
27.09.2024, 23:42
Page 247 of 287
a) odamlar o‘limiga;
b) halokatga;
v) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Avtomobil
yo‘llari to‘g‘risida”gi Qonunining 19-moddasi, O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2022-yil 12-apreldagi 172-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Yo‘l harakati
qoidalari”ning 3-ilovasi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 26-iyundagi 10-sonli “Transport harakati va undan foydalanish
xavfsizligiga qarshi jinoyatlar bilan bog‘liq ishlar yuzasidan sud amaliyotining ayrim
masalalari to‘g‘risida”gi qarori 8, 11-bandlari.
Oldingi tahrirga qarang.
2631-modda. Havo kemasidan foydalanish vaqtida lazer nurini yo‘naltirish
orqali xalaqit berish
Havo kemasidan foydalanish vaqtida havo kemasiga lazer nurini yo‘naltirish orqali
xalaqit berish, shunday harakat uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan
bo‘lsa, shuningdek badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari
yoxud bir yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(2631-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Ma’muriy
javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksining 1161-moddasi.
O‘sha harakat odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakat:
a) odamlar o‘limiga;
b) halokatga;
v) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2631-modda O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli
Qonuniga asosan kiritilagan — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
264-modda. Temir yo‘lning harakatlanadigan tarkibini, havo, dengiz yoki
daryo kemasini olib qochish yoki egallab olish
27.09.2024, 23:42
Page 248 of 287
Temir yo‘lning harakatlanadigan tarkibini, havo, dengiz yoki daryo kemasini olib
qochish yoki egallab olish —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
b) zo‘rlik ishlatib yoki zo‘rlik ishlatish bilan qo‘rqitib sodir etilgan bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
265-modda. Xalqaro uchish qoidalarini buzish
Ruxsatnomada ko‘rsatilgan uchish yo‘nalishiga, qo‘nish joylariga, havo
darvozalariga, uchish balandligiga rioya qilmaslik yoki xalqaro uchish qoidalarini
boshqacha tarzda buzish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki besh
yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy
jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(265-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining Havo
kodeksining IX bobi (“Xalqaro parvozlar”).
266-modda. Transport vositalari harakati yoki ulardan foydalanish xavfsizligi
qoidalarini buzish
Transport vositasini boshqaruvchi shaxs tomonidan transport vositalari harakati
yoki ulardan foydalanish xavfsizligi qoidalarini buzish badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir
shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(266-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(266-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1999-yil
20-avgustdagi 832-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-y., 9-son,
229-modda)
O‘sha qilmish:
a) odamlar o‘limiga;
27.09.2024, 23:42
Page 249 of 287
b) halokatga;
v) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
muayyan huquqdan mahrum qilib, o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(266-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1999-yil
20-avgustdagi 832-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-y., 9-son,
229-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2022-yil 12-apreldagi 172-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Yo‘l harakati
qoidalari”, O‘zbekiston avtomobil va daryo transporti agentligi boshlig‘ining 2014-yil 22-
apreldagi 22-sonli buyrug‘i bilan tasdiqlangan “Avtomobilda tashuvchi tomonidan
haydovchilarga yo‘l harakati xavfsizligi masalalari bo‘yicha yo‘l-yo‘riqlar berish tartibi
to‘g‘risidagi Nizom”.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 26-iyundagi 10-sonli “Transport harakati va undan foydalanish
xavfsizligiga qarshi jinoyatlar bilan bog‘liq ishlar yuzasidan sud amaliyotining ayrim
masalalari to‘g‘risida”gi qarori 6 — 13, 17, 19, 20, 22, 24, 26, 28-bandlari.
267-modda. Transport vositasini olib qochish
Oldingi tahrirga qarang.
Transport vositasini olib qochish —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakat:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) zo‘rlik ishlatib yoki zo‘rlik ishlatish bilan qo‘rqitib;
g) transport vositasini talon-toroj qilish maqsadida o‘g‘rilik yoki talonchilik yo‘li bilan
sodir etilgan bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakat:
a) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
b) uyushgan guruh tomonidan;
v) transport vositasini talon-toroj qilish maqsadida bosqinchilik yo‘li bilan sodir
etilgan bo‘lsa, —
o‘n besh yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(267-moddaning matni O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 26-dekabrdagi
O‘RQ-416-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 52-son, 597-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy Sudi
Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi 37-sonli “Transport vositalarini olib qochish ishlari
bo‘yicha sud amaliyoti haqida” qarori.
27.09.2024, 23:42
Page 250 of 287
268-modda. Transportning xavfsiz ishlashini ta’minlashga doir qoidalarni
buzish
Yo‘lovchi, piyoda, velosiped, ot-ulov transportining haydovchisi yoki yo‘l
harakatining boshqa qatnashchilari tomonidan, ushbu Kodeksning 261-263, 265 yoki 266-
moddalarida nazarda tutilgan shaxslardan tashqari, harakat xavfsizligi qoidalarini yoki
barcha turdagi transport vositalaridan foydalanish qoidalarini buzish badanga o‘rtacha og‘ir
yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravarigacha miqdorda jarima yoki
uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari
yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(268-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(268-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
O‘sha harakat:
a) odamlar o‘limiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar
Mahkamasining 2022-yil 12-apreldagi 172-sonli qarori bilan tasdiqlangan “Yo‘l harakati
qoidalari”.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 26-iyundagi 10-sonli “Transport harakati va undan foydalanish
xavfsizligiga qarshi jinoyatlar bilan bog‘liq ishlar yuzasidan sud amaliyotining ayrim
masalalari to‘g‘risida”gi qarorining 6 — 8, 10 va 11-bandlari.
269-modda. Avtomobil yo‘llaridan foydalanish va ularni qo‘riqlash qoidalarini
buzish
Avtomobil yo‘llaridan foydalanish va ularni qo‘riqlash qoidalarini buzish, ya’ni
avtomobil yo‘llarida va shu yo‘llar uchun ajratilgan mintaqada tegishli ruxsatsiz yer osti va
yer usti kommunikatsiyalari o‘tkazish, ularni ta’mirlash, bu ishlarni bajarishning belgilangan
shartlari va muddatlariga rioya qilmaslik, o‘zboshimchalik bilan arklar, to‘siqlar,
shlagbaumlar yoki boshqa inshootlar o‘rnatish, yo‘llarga material va boshqa narsalarni
uyub qo‘yish, yo‘l ustini buzish badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga
27.09.2024, 23:42
Page 251 of 287
sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir
yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(269-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmish odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(269-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
O‘sha qilmish:
a) odamlarning o‘limiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Avtomobil
yo‘llari to‘g‘risida”gi Qonunining 5-bobi (“Avtomobil yo‘llaridan foydalanish), O‘zbekiston
Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2011-yil 26-dekabrdagi 342-son qarori bilan
tasdiqlangan “O‘zbekiston Respublikasi hududidagi avtomobil yo‘llari mintaqasida
xavfsizlikni ta’minlash va tashkil etish qoidalari”..
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2015-yil 26-iyundagi 10-sonli “Transport harakati va undan foydalanish
xavfsizligiga qarshi jinoyatlar bilan bog‘liq ishlar yuzasidan sud amaliyotining ayrim
masalalari to‘g‘risida”gi qarori 6-bandining birinchi xatboshisi, 8, 10, 11-bandlari.
XIX bob. Giyovandlik vositalari yoki psixotrop moddalar bilan qonunga xilof
ravishda muomala qilishdan iborat jinoyatlar
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 28-apreldagi 12-sonli “Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar
bilan qonunga xilof ravishda muomala qilishga oid jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori.
270-modda. Taqiqlangan ekinlarni yetishtirish
Taqiqlangan ekinlarni, ya’ni ko‘knor yoki moyli ko‘knor, kannabis o‘simligi yoxud
tarkibida giyovandlik vositalari yoki psixotrop moddalar bo‘lgan ekinlarni qonunga xilof
ravishda ekish yoki yetishtirish —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 252 of 287
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha
axloq tuzatish ishlari yoxud bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(270-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat:
a) ilgari giyovandlik vositalari yoki psixotrop moddalar bilan qonunga xilof ravishda
muomala qilishdan iborat jinoyatni sodir etgan shaxs tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) o‘rtacha kattalikdagi ekin maydonida sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(270-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakat:
a) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
b) uyushgan guruh yoki uning manfaatlarini ko‘zlab;
v) katta ekin maydonida sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(270-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 28-apreldagi 12-sonli “Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar
bilan qonunga xilof ravishda muomala qilishga oid jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarorining 3, 16-bandlari.
Oldingi tahrirga qarang.
271-modda. Giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop
moddalarni qonunga xilof ravishda egallash
(271-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-
503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2018-y.,
03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop moddalarni qonunga xilof
ravishda, o‘g‘rilik yoki firibgarlik yo‘li bilan egallash —
(271-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil
27.09.2024, 23:42
Page 253 of 287
22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash
yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(271-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
O‘sha harakat:
a) ilgari giyovandlik vositalari yoki psixotrop moddalar bilan qonunga xilof ravishda
muomala qilishdan iborat jinoyatni sodir etgan shaxs tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) o‘zlashtirish yoki rastrata qilish yo‘li bilan;
g) talonchilik yo‘li bilan;
d) mansab mavqeyini suiiste’mol qilib;
e) tamagirlik yo‘li bilan;
j) ko‘p miqdorda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(271-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
O‘sha harakat:
a) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
b) uyushgan guruh yoki uning manfaatlarini ko‘zlab;
v) bosqinchilik yo‘li bilan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(271-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 28-apreldagi 12-sonli “Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar
bilan qonunga xilof ravishda muomala qilishga oid jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarorining 20-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
(272-modda O‘zbekiston Respublikasining 1999-yil 20-avgustdagi 832-I-son
Qonuniga asosan chiqarilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-y., 9-son, 229-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Oldingi tahrirga qarang.
273-modda. Giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop
moddalarni o‘tkazish maqsadini ko‘zlab qonunga xilof ravishda tayyorlash, olish,
27.09.2024, 23:42
Page 254 of 287
saqlash va boshqa harakatlar qilish, shuningdek ularni qonunga xilof ravishda
o‘tkazish
(273-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-
503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2018-y.,
03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop moddalarni o‘tkazish
maqsadini ko‘zlab ko‘p bo‘lmagan miqdorda qonunga xilof ravishda tayyorlash, olish,
saqlash, tashish yoki jo‘natish, shuningdek ularni ko‘p bo‘lmagan miqdorda qonunga xilof
ravishda o‘tkazish —
(273-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil
22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(273-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan qilmishlar ozginadan ko‘proq
miqdorda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(273-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan qilmishlar:
a) ilgari giyovandlik vositalari yoki psixotrop moddalar bilan qonunga xilof ravishda
muomala qilishdan iborat jinoyatni sodir etgan shaxs tomonidan;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) ozodlikdan mahrum qilish tariqasidagi jazoni o‘tash joylarida;
g) o‘quv yurtlarida yoki o‘quvchilar, studentlar o‘quv, sport va jamoat tadbirlarini
o‘tkazadigan boshqa joylarda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(273-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop moddalarni
laboratoriyalarda yoxud o‘zganing mulki hisoblangan vositalar va asbob-uskunalardan yoki
prekursorlardan foydalangan holda qonunga xilof ravishda tayyorlash yoki qayta ishlash,
shuningdek bunday vositalarni iste’mol qilish yoki tarqatish uchun bangixonalar tashkil
qilish yoki saqlash, shuningdek ushbu moddaning ikkinchi yoki uchinchi qismida nazarda
27.09.2024, 23:42
Page 255 of 287
tutilgan qilmishlar:
(273-moddaning to‘rtinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-
yil 22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
a) o‘ta xavfli retsidivist tomonidan;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(273-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop moddalarni ko‘p miqdorda
qonunga xilof ravishda sotish —
(273-moddaning beshinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining
2018-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari
milliy bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(273-modda beshinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan qilmishlarni sodir etgan shaxs
o‘z ixtiyori bilan aybini bo‘yniga olish to‘g‘risida hokimiyat organlariga arz qilsa va
giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop moddalarni topshirsa, jazodan
ozod qilinadi.
(273-moddaning oltinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil
22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 28-apreldagi 12-sonli “Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar
bilan qonunga xilof ravishda muomala qilishga oid jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 20-bandining uchinchi xatboshisi, 21 — 28-bandlari, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2013-yil 6-sentabrdagi 18-sonli “Bojxona to‘g‘risidagi
qonunchilikni buzish va kontrabandaga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori
17-bandining to‘rtinchi xatboshisi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2011-yil
25-noyabrdagi 9-sonli “O‘zbekiston Respublikasining davlat chegarasini kesib o‘tish
tartibini buzishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 11-bandining birinchi
xatboshisi.
(273-modda O‘zbekiston Respublikasining 1999-yil 20-avgustdagi 832-I-son
27.09.2024, 23:42
Page 256 of 287
Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-y., 9-son, 229-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
274-modda. Giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop
moddalarni iste’mol qilishga jalb etish
(274-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-
503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2018-y.,
03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Giyovandlik vositalari, ularning analoglari, psixotrop yoki shaxsning aql-idrokiga
ta’sir etuvchi boshqa moddalarni har qanday shaklda iste’mol qilishga jalb etish —
(274-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil
22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash
yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(274-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
O‘sha harakat:
a) ilgari giyovandlik vositalari yoki psixotrop moddalar bilan qonunga xilof ravishda
muomala qilishdan iborat jinoyatni sodir etgan shaxs tomonidan;
b) ozodlikdan mahrum qilish jazosini o‘tash joylarida;
v) ikki yoki undan ortiq shaxsga nisbatan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(274-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 28-apreldagi 12-sonli “Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar
bilan qonunga xilof ravishda muomala qilishga oid jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarorining 29-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
275-modda. Giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop
moddalar ishlab chiqarish yoki ulardan foydalanish qoidalarini buzish
(275-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-
503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2018-y.,
03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop moddalarni ishlab
27.09.2024, 23:42
Page 257 of 287
chiqarish, saqlash, hisobga olish, berish, tashish yoki jo‘natishning belgilangan qoidalarini
buzish —
(275-moddaning dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-
oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki besh yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoki uch yilgacha
axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(275-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-dekabrdagi
O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining “Giyohvandlik vositalari va psixotrop
moddalar to‘g‘risida”gi Qonunining II (“Giyohvandlik vositalari, psixotrop moddalar va
prekursorlarning muomalada bo‘lishi bilan bog‘liq faoliyat”), III (“Giyohvandlik vositalari,
psixotrop moddalar va prekursorlarning muomalada bo‘lishi bilan bog‘liq faoliyatning ayrim
turlarini amalga oshirish shartlari”), IV bo‘limlari (“Giyohvandlik vositalari. psixotrop
moddalar va prekursorlardan foydalanish”) va “Giyohvand moddalar, psixotrop vositalar va
prekursorlarni saqlash, berish, sotish, taqsimlash va hisobga olish shartlari to‘g‘risida”gi
nizom (ro‘yxat raqami: 1090, 29.12.2001-y.).
Oldingi tahrirga qarang.
276-modda. Giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop
moddalarni o‘tkazish maqsadini ko‘zlamay qonunga xilof ravishda tayyorlash,
egallash, saqlash va boshqa harakatlar
(276-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-
503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2018-y.,
03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop moddalarni o‘tkazish
maqsadini ko‘zlamay, qonunga xilof ravishda tayyorlash, saqlash, egallash, tashish yoki
jo‘natish —
(276-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil
22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki uch yuz
oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir
yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(276-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
27.09.2024, 23:42
Page 258 of 287
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha qilmishlar:
a) ko‘p miqdorda;
b) ilgari giyovandlik vositalari yoki psixotrop moddalar bilan qonunga xilof ravishda
muomala qilishdan iborat jinoyatni sodir etgan shaxs tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(276-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Ushbu moddaning birinchi qismida nazarda tutilgan qilmishlarni sodir etgan shaxs
o‘z ixtiyori bilan aybini bo‘yniga olish to‘g‘risida hokimiyat organlariga arz qilsa va
giyovandlik vositalari, ularning analoglari yoki psixotrop moddalarni topshirsa, jazodan
ozod qilinadi.
(276-moddaning uchinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-
yil 22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2017-yil 28-apreldagi 12-sonli “Giyohvandlik vositalari va psixotrop moddalar
bilan qonunga xilof ravishda muomala qilishga oid jinoyat ishlari bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarori 19-bandining to‘rtinchi xatboshiisi, 34-bandining uchinchi xatboshiisi.
XX bob. Jamoat tartibiga qarshi jinoyatlar
277-modda. Bezorilik
Bezorilik, ya’ni jamiyatda yurish-turish qoidalarini qasddan mensimaslik, urish-
do‘pposlash, badanga yengil shikast yetkazish yoki o‘zganing mulkiga shikast yetkazish
yoxud nobud qilish ancha zarar yetkazish bilan bog‘liq holda sodir etilsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud uch yilgacha axloq tuzatish
ishlari bilan jazolanadi.
(277-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Bezorilik:
a) badanga o‘rtacha og‘ir shikast yetkazib:
b) bir guruh shaxslar tomonidan;
v) sovuq qurol yoki kishining sog‘lig‘i uchun amalda shikast yetkazishi mumkin
bo‘lgan narsalarni (qurol sifatida) namoyish qilib, ularni qo‘llash bilan qo‘rqitib yoxud
qo‘llab;
g) o‘z mazmuniga ko‘ra umum e’tirof etgan axloq qoidalarini namoyishkorona
27.09.2024, 23:42
Page 259 of 287
mensimaslikda ifodalanuvchi o‘taketgan behayolik bilan;
Oldingi tahrirga qarang.
d) yosh bola, qariya, nogironligi bo‘lgan shaxs yoki ojiz ahvoldagi shaxslarni
xo‘rlab;
(277-modda ikkinchi qismi dispozitsiyasining “d” bandi O‘zbekiston
Respublikasining 2022-yil 17-maydagi O‘RQ-770-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik
ma’lumotlari milliy bazasi, 18.05.2022-y., 03/22/770/0424-son)
e) ko‘p miqdorda zarar yetkazib, birovning mulkini nobud qilib yoki unga shikast
yetkazib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari yoki bir yildan
uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan
jazolanadi.
(277-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Bezorilik:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) o‘qotar qurolni namoyish qilib, uni qo‘llash bilan qo‘rqitib yoki qo‘llab;
v) ommaviy tadbirlar o‘tkazilayotgan vaqtda;
g) jamoat tartibini saqlash vazifasini bajarib turgan hokimiyat vakili yoki
jamoatchilik vakiliga yoxud bezorilik harakatlarining oldini olish chorasini ko‘rgan boshqa
fuqarolarga qarshilik ko‘rsatib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(277-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2002-yil 14-iyundagi 9-sonli “Bezorilikka oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
haqida”gi qarori, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 1996-yil 20-dekabrdagi
38-sonli “Respublika sudlari tomonidan ommaviy tartibsizliklar uchun javobgarlik
to‘g‘risidagi qonunlarni qo‘llash amaliyoti bilan bog‘liq ayrim masalalar to‘g‘risida”gi qarori
1-bandining “a” kichik bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2004-yil 24-
sentabrdagi 13-sonli “Qasddan odam o‘ldirishga oid ishlar bo‘yicha sud amaliyoti
to‘g‘risida”gi qarorining 16-bandi, O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Plenumining 2007-yil
27-iyundagi 6-sonli “Badanga qasddan shikast yetkazishga oid ishlar bo‘yicha sud
amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 12-bandi.
Oldingi tahrirga qarang.
278-modda. Qimor va tavakkalchilikka asoslangan boshqa o‘yinlarni tashkil
etish hamda o‘tkazish
Qimor va tavakkalchilikka asoslangan boshqa o‘yinlarni qonunga xilof ravishda
tashkil etish yoki o‘tkazish, shu jumladan ana shunday o‘yinlar uchun qimorxonalar tashkil
27.09.2024, 23:42
Page 260 of 287
etish yoki ularni saqlash —
yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab, —
yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Voyaga yetmagan shaxsni qimor va tavakkalchilikka asoslangan boshqa o‘yinlarga
jalb qilish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan
bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yigirma besh baravaridan ellik baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatgacha majburiy jamoat ishlari yoxud ikki yilgacha axloq
tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(278-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
191-moddasining ikkinchi qismi.
Qimor va tavakkalchilikka asoslangan boshqa o‘yinlarni tashkil etish yoki o‘tkazish
uchun telekommunikatsiya tarmoqlarida, shu jumladan Internet jahon axborot tarmog‘i
provayderlari tomonidan xizmatlar ko‘rsatish, tegishli dasturiy ta’minotdan nusxa
ko‘paytirish, uni ko‘paytirish, tarqatish, shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yetmish besh baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yuz soatdan uch yuz oltmish soatgacha majburiy jamoat ishlari
yoxud uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(278-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
 LexUZ sharhi
Qarang: O‘zbekiston Respublikasining Ma’muriy javobgarlik to‘g‘risidagi kodeksi
191-moddasining uchinchi qismi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining
2007-yil 28-martdagi PQ-608-sonli “Qimor o‘yinlarini tashkil etish va o‘tkazish bilan bog‘liq
noqonuniy faoliyatning oldini olish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi qarori va O‘zbekiston
Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2007-yil 16-avgustdagi 176-sonli “Qimor o‘yinlarini
tashkil etish va o‘tkazishni yanada tartibga solish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi qarori.
(278-modda to‘rtinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 14-sentabrdagi
O‘RQ-109-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2007-y., 37-38-son, 377-modda)
27.09.2024, 23:42
Page 261 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
XX1 bob. Axborot texnologiyalari sohasidagi jinoyatlar
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasining
“Axborotlashtirish to‘g‘risida”gi Qonuni.
2781-modda. Axborotlashtirish qoidalarini buzish
Axborotlashtirish qoidalarini buzish, ya’ni belgilangan himoya choralarini
ko‘rmagan holda axborot tizimlari, ma’lumotlar bazalari va banklarini, axborotga ishlov
berish hamda uni uzatish tizimlarini yaratish, joriy etish va ulardan foydalanish hamda
axborot tizimlaridan ruxsat bilan foydalanish fuqarolarning huquqlariga yoki qonun bilan
qo‘riqlanadigan manfaatlariga yoxud davlat yoki jamoat manfaatlariga ko‘p miqdorda zarar
yoxud jiddiy ziyon yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha miqdorda jarima yoki bir
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(2781-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravaridan yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki bir yildan ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(2781-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
2782-modda. Kompyuter axborotidan qonunga xilof ravishda (ruxsatsiz)
foydalanish
Kompyuter axborotidan, ya’ni axborot-hisoblash tizimlari, tarmoqlari va ularning
tarkibiy qismlaridagi axborotlardan qonunga xilof ravishda (ruxsatsiz) foydalanish, agar
ushbu harakat axborotning yo‘q qilib yuborilishi, to‘sib qo‘yilishi, modifikatsiyalashtirilishi,
undan nusxa ko‘chirilishi yoxud uning qo‘lga kiritilishiga, elektron hisoblash mashinalari,
elektron hisoblash mashinalari tizimi yoki ularning tarmoqlari ishining buzilishiga sabab
bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki uch
yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilish yoxud bir yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan
jazolanadi.
(2782-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
27.09.2024, 23:42
Page 262 of 287
O‘sha harakat:
a) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
b) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
v) xizmat mavqeyidan foydalangan holda;
g) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki bir yildan ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki bir yildan uch yilgacha
ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2782-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
2783-modda. Kompyuter tizimidan, shuningdek telekommunikatsiya
tarmoqlaridan qonunga xilof ravishda (ruxsatsiz) foydalanish uchun maxsus
vositalarni o‘tkazish maqsadini ko‘zlab tayyorlash yoxud o‘tkazish va tarqatish
(2783-moddaning nomi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-oktabrdagi
O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 23.10.2018-
y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Himoyalangan kompyuter tizimidan, shuningdek telekommunikatsiya tarmoqlaridan
qonunga xilof ravishda (ruxsatsiz) foydalanish uchun maxsus dasturiy yoki apparat
vositalarini o‘tkazish maqsadini ko‘zlab tayyorlash yoxud o‘tkazish va tarqatish —
(2783-moddaning birinchi qismi dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2018-
yil 22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki bir
yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(2783-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
b) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
v) xizmat mavqeyidan foydalangan holda;
g) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining ikki yuz baravaridan uch yuz baravarigacha
27.09.2024, 23:42
Page 263 of 287
miqdorda jarima yoki bir yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari bilan jazolanadi.
(2783-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
2784-modda. Kompyuter axborotini modifikatsiyalashtirish
Kompyuter axborotini modifikatsiyalashtirish, ya’ni kompyuter tizimida
saqlanayotgan axborotni qonunga xilof ravishda o‘zgartirish, unga shikast yetkazish, uni
o‘chirish, xuddi shuningdek bila turib unga yolg‘on axborotni kiritish fuqarolarning
huquqlariga yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlariga yoxud davlat yoki jamoat
manfaatlariga ko‘p miqdorda zarar yoxud jiddiy ziyon yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki bir yilgacha
axloq tuzatish ishlari yoki ikki yilgacha ozodlikni cheklash yoxud ikki yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2784-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
bir yildan ikki yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2784-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
2785-modda. Kompyuter sabotaji
O‘zganing kompyuter uskunasini yoki xizmatda foydalaniladigan kompyuter
uskunasini qasddan ishdan chiqarish, xuddi shuningdek kompyuter tizimini buzish
(kompyuter sabotaji) —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha muayyan huquqdan mahrum qilib, bazaviy hisoblash miqdorining uch
yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2785-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
b) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 264 of 287
ikki yildan uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoki ikki yildan uch yilgacha ozodlikni
cheklash yoxud ikki yildan uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2785-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
2786-modda. Zarar keltiruvchi dasturlarni yaratish, ishlatish yoki tarqatish
Kompyuter tizimida saqlanayotgan yoki uzatilayotgan axborotni ruxsatsiz yo‘q qilib
yuborish, to‘sib qo‘yish, modifikatsiyalashtirish, undan nusxa ko‘chirish yoki uni qo‘lga
kiritish maqsadini ko‘zlab kompyuter dasturlarini yaratish yoki mavjud dasturlarga
o‘zgartirishlar kiritish, xuddi shuningdek maxsus virus dasturlarini ishlab chiqish, ulardan
qasddan foydalanish yoki ularni qasddan tarqatish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yilgacha ozodlikni cheklash yoxud ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
(2786-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda zarar yetkazgan holda;
b) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
v) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
g) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud ikki yildan uch yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2786-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil
10-avgustdagi O‘RQ-389-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 32-son, 425-modda)
(XX1 bob O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 25-dekabrdagi O‘RQ-137-sonli
Qonuni bilan kiritilgan — O‘R QHT, 2007-y., 52-son, 532-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
2787-modda. Telekommunikatsiya tarmog‘idan qonunga xilof ravishda
(ruxsatsiz) foydalanish
O‘rnatilgan himoya tizimlarini chetlab o‘tgan holda telekommunikatsiya tarmog‘idan
foydalanish va xalqaro trafikni o‘tkazish maqsadida telekommunikatsiya tarmog‘idan
qonunga xilof ravishda (ruxsatsiz) foydalanish, shuningdek mazkur maqsadlar uchun
mo‘ljallangan maxsus dasturiy yoki apparat vositalarini qonunga xilof ravishda (ruxsatsiz)
saqlash va ularning faoliyat ko‘rsatishi uchun sharoitlar yaratish —
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki bir yildan uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan
27.09.2024, 23:42
Page 265 of 287
mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2787-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
O‘sha harakatlar:
a) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib;
b) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
v) xizmat mavqeyidan foydalanib;
g) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan olti yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yildan besh yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yildan besh
yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(2787-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil
3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
2788-modda. Kripto-aktivlar aylanmasi sohasidagi qonunchilikni buzish
Kripto-aktivlarni qonunga xilof ravishda olish, o‘tkazish yoki ayirboshlash,
belgilangan tartibda litsenziya olmasdan kripto-aktivlar aylanmasi sohasidagi xizmatlar
provayderlari faoliyatini amalga oshirish yoxud kripto-aktivlar aylanmasi sohasidagi
xizmatlar provayderlari tomonidan anonim kripto-aktivlar bilan operatsiyalarni amalga
oshirish shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan
bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki yildan
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) ko‘p miqdorda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) juda ko‘p miqdorda;
b) xizmat mavqeyidan foydalangan holda;
v) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Tayyorgarlik ko‘rilayotgan yoki sodir etilayotgan jinoyat haqida o‘z ixtiyori bilan arz
qilgan va uni ochishga faol yordam bergan shaxs javobgarlikka tortilmaydi.
27.09.2024, 23:42
Page 266 of 287
2789-modda. Mayning faoliyatini qonunga xilof ravishda amalga oshirish
Anonim kripto-aktivlar mayningi bilan shug‘ullanish yoki belgilangan tartibni buzgan
holda mayning faoliyatini amalga oshirish shunday harakatlar uchun ma’muriy jazo
qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravarigacha miqdorda jarima yoki ikki yildan
uch yilgacha axloq tuzatish ishlari yoxud bir yilgacha ozodlikni cheklash yoki bir yilgacha
ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Yashirin mayningni amalga oshirish —
bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz baravarigacha miqdorda
jarima yoki ikki yilgacha ozodlikni cheklash yoxud ikki yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan harakatlar:
a) takroran yoki xavfli retsidivist tomonidan;
b) juda ko‘p miqdorda;
v) bir guruh shaxslar tomonidan oldindan til biriktirib sodir etilgan bo‘lsa, —
bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan to‘rt yuz baravarigacha
miqdorda jarima yoki uch yilgacha ozodlikni cheklash yoxud uch yilgacha ozodlikdan
mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan harakatlar:
a) xizmat mavqeyidan foydalangan holda;
b) uyushgan guruh tomonidan yoki uning manfaatlarini ko‘zlab sodir etilgan bo‘lsa,
—
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Tayyorgarlik ko‘rilayotgan yoki sodir etilayotgan jinoyat haqida o‘z ixtiyori bilan arz
qilgan va uni ochishga faol yordam bergan shaxs javobgarlikka tortilmaydi.
(2788 va 2789-moddalar O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 19-yanvardagi
O‘RQ-899-sonli Qonuniga asosan kiritilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
19.01.2024-y., 03/24/899/0048-son — 2024-yil 20-apreldan kuchga kiradi)
YETTINCHI BO‘LIM
HARBIY XIZMATNI O‘TASH TARTIBIGA QARSHI JINOYATLAR
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori.
XXI bob. Bo‘ysunish va harbiy sha’nga rioya etish tartibiga qarshi jinoyatlar
279-modda. Bo‘ysunmaslik
Bo‘ysunmaslik, ya’ni buyruqni bajarishdan ochiqdan-ochiq bosh tortish,
shuningdek, buyruqni boshqa tarzda qasddan bajarmaslik —
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki bir yilgacha intizomiy qismga yuborish
bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish:
a) bir guruh shaxslar tomonidan sodir etilgan bo‘lsa;
27.09.2024, 23:42
Page 267 of 287
b) og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 2.8-bandining
ikkinchi xatboshisi.
280-modda. Buyruqni bajarmaslik
Buyruqni ehtiyotsizlik orqasida bajarmaslik ko‘p miqdorda zarar yetkazilishi yoki
og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
ikki yilgacha xizmat yuzasidan cheklash yoki bir yilgacha intizomiy qismga yuborish
bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 2.8-bandining
ikkinchi xatboshisi.
281-modda. Boshliqqa qarshilik ko‘rsatish yoki uni xizmat vazifalarini
buzishga majbur qilish
Boshliqqa, shuningdek harbiy xizmat yuzasidan o‘ziga yuklatilgan vazifalarni
bajarayotgan boshqa shaxsga qarshilik ko‘rsatish yoki uni mazkur vazifalarni buzishga
majbur etish —
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoxud bir yilgacha intizomiy qismga
yuborish yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar:
a) bir guruh shaxslar tomonidan;
b) qurol ishlatib sodir etilgan bo‘lsa;
v) og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha harakatlar jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 3.7-bandi.
282-modda. Boshliqni qo‘rqitish
Jangovar vaziyatda boshliqni o‘ldirish yoki zo‘rlik ishlatish bilan qo‘rqitish, bunday
harakat amalga oshirilishi uchun yetarli asoslar mavjud bo‘lsa, —
27.09.2024, 23:42
Page 268 of 287
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 3.7-bandi.
283-modda. Badanga shikast yetkazish
Boshliqni do‘pposlash, uning badaniga yengil yoki o‘rtacha og‘ir shikast yetkazish u
harbiy xizmat yuzasidan o‘z vazifalarini bajarganligi munosabati bilan yoki bajarayotgan
vaqtda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki bir yilgacha intizomiy qismga yuborish
yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(283-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Badanga og‘ir shikast yetkazish, shuningdek, ushbu moddaning birinchi qismida
nazarda tutilgan harakatlar:
a) bir guruh shaxslar tomonidan;
b) qurol ishlatib sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(283-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan harakatlar
jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(283-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 3.7-bandi.
284-modda. Bo‘ysunuvchining o‘z boshlig‘ini yoki boshliqning o‘ziga
bo‘ysunuvchini haqorat qilishi
Bo‘ysunuvchining o‘z boshlig‘ini, shuningdek, boshliqning o‘ziga bo‘ysunuvchini
haqorat qilishi shunday harakatlar uchun intizomiy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan
bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 269 of 287
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
(284-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 3.7-bandi.
285-modda. Bir-biriga tobe bo‘lmagan harbiy xizmatchilar o‘rtasidagi o‘zaro
munosabatlarga oid ustav qoidalarini buzish
Bir-biriga tobe bo‘lmagan harbiy xizmatchilar o‘rtasidagi o‘zaro munosabatlarga oid
ustav qoidalarini buzish, ya’ni muntazam xo‘rlash, azob berish, sog‘liqning buzilishiga
sabab bo‘lgan badanga yengil shikast yetkazish yoki o‘rtacha og‘ir shikast yetkazish,
qonunga xilof ravishda ozodlikdan mahrum qilish —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoxud bir yilgacha intizomiy qismga
yuborish yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(285-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha qilmish:
a) bir guruh shaxslar tomonidan;
b) qurol ishlatib sodir etilgan bo‘lsa;
v) badanga og‘ir shikast yetkazilishga sabab bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish:
a) odamlarning o‘limiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
o‘n besh yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 3.1 — 3.6-
bandlari.
(285-moddaning ikkinchi qismi O‘zbekiston Respublikasining 1998-yil 29-
avgustdagi 681-I-son Qonuniga asosan ikkinchi, uchinchi va to‘rtinchi qismlar bilan
almashtirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1998-y., 9-son, 181-modda)
286-modda. Marodyorlik
Marodyorlik, ya’ni halok bo‘lganlarning yoki yaradorlarning buyumlarini jangovar
vaziyatda egallash —
27.09.2024, 23:42
Page 270 of 287
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
XXII bob. Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi jinoyatlar
287-modda. Harbiy qism yoki xizmat joyini o‘zboshimchalik bilan tashlab
ketish
Oldingi tahrirga qarang.
Muddatli harbiy xizmat harbiy xizmatchisining harbiy qism yoki xizmat joyini
o‘zboshimchalik bilan tashlab ketishi, shuningdek, harbiy qismdan qisqa muddatga ruxsat
berilganda, boshqa xizmatga tayinlanganda yoki boshqa xizmat joyiga o‘tkazilganda,
xizmat safaridan, otpuskadan yoki davolash muassasasidan uzrli sabablarsiz bir kecha-
kunduzdan ortiq, lekin o‘n kecha-kunduzdan ko‘p bo‘lmagan muddat davomida xizmat
joyida hozir bo‘lmasligi, shunday qilmishlar uchun intizomiy jazo chorasi qo‘llanilganidan
keyin sodir etilgan bo‘lsa, —
(287-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil
22-dekabrdagi O‘RQ-238-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 52-son, 553-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bir yilgacha intizomiy qismga yuborish yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
(287-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
Muddatli harbiy xizmat harbiy xizmatchisi, ofitserlar tarkibidan bo‘lgan shaxs yoki
harbiy xizmatni kontrakt (shartnoma) bo‘yicha o‘tayotgan harbiy xizmatchining qism yoki
xizmat joyini o‘zboshimchalik bilan tashlab ketishi, shuningdek uzrli sabablarsiz
belgilangan muddatdan o‘n kecha-kunduzdan ortiq, lekin bir oydan ko‘p bo‘lmagan muddat
davomida xizmat joyiga yetib kelmasligi —
(287-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2009-
yil 22-dekabrdagi O‘RQ-238-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 52-son, 553-
modda)
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
Harbiy qism yoki xizmat joyini o‘zboshimchalik bilan tashlab ketish, shuningdek,
xizmatga belgilangan muddatdan uzrli sabablarsiz bir oydan ortiq vaqt ichida yetib
kelmaslik ushbu moddaning ikkinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslar tomonidan sodir etilgan
bo‘lsa, —
besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qilmishlar jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa,
muddatidan qat’i nazar, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 2.1, 2.2-
bandlari.
27.09.2024, 23:42
Page 271 of 287
288-modda. Dezertirlik
Dezertirlik, ya’ni harbiy xizmatdan butunlay bo‘yin tovlash maqsadida harbiy qism
yoki xizmat joyini o‘zboshimchalik bilan tashlab ketish, shuningdek, shu maqsadda xizmat
joyiga yetib kelmaslik —
besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha qilmish ofitserlar tarkibidan bo‘lgan shaxs yoki harbiy xizmatni kontrakt
(shartnoma) bo‘yicha o‘tayotgan harbiy xizmatchi tomonidan sodir etilgan bo‘lsa, —
(288-modda ikkinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2009-
yil 22-dekabrdagi O‘RQ-238-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 52-son, 553-
modda)
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 2.1, 2.3-
bandlari.
289-modda. Halok bo‘layotgan harbiy kemani tashlab ketish
Halok bo‘layotgan harbiy kemani o‘z xizmat vazifalarini oxirigacha bajarmagan
komandir tomonidan, shuningdek, komandirning tegishli farmoyishi bo‘lmasdan kema
komandasi tarkibidagi shaxs tomonidan tashlab ketilishi —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
290-modda. O‘zining biron a’zosini mayib qilish yo‘li bilan yoki boshqa
usulda harbiy xizmatdan bo‘yin tovlash
O‘zining biron a’zosini mayib qilish, ya’ni harbiy xizmatchining o‘z badaniga biron
shikast yetkazish yo‘li bilan, shuningdek, o‘zini yolg‘ondan kasallikka solib, hujjatlarni
qalbakilashtirish yoki boshqacha aldash yo‘li bilan harbiy xizmat vazifalarini bajarishdan
bo‘yin tovlashi yoki bu vazifalarni bajarishdan bosh tortishi —
Oldingi tahrirga qarang.
bir yilgacha intizomiy qismga yuborish yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(290-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
O‘sha harakat jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 2 . 1, 2.4 —
2.8-bandlari.
27.09.2024, 23:42
Page 272 of 287
291-modda. Qorovul xizmatini o‘tash qoidalarini buzish
Qorovul (soqchilik) xizmati ustav qoidalarini qorovul tarkibiga kirgan shaxs
tomonidan zararli oqibatlar keltirib chiqaradigan tarzda buzish, basharti, mazkur qorovul
bunday oqibatlarning oldini olish uchun tayinlangan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki bir yilgacha intizomiy qismga yuborish
yoxud bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(291-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
O‘sha qilmish:
a) badanga og‘ir shikast yetkazilishiga;
b) odam o‘lishiga;
v) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 2.9, 3 . 5 -
bandlari.
292-modda. Ichki xizmatni o‘tash yoki garnizonda patrullik qilish qoidalarini
buzish
Ichki xizmat ustavi qoidalarini, shuningdek, garnizonda patrullik qilish qoidalarini
zararli oqibatlar keltirib chiqaradigan tarzda buzish, tegishli xizmat bunday oqibatlarning
oldini olish uchun tayinlangan bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki bir yilgacha intizomiy qismga yuborish
yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(292-moddaning sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil 29-martdagi
O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 2.9, 3.5-
bandlari.
293-modda. Jangovar navbatchilikni o‘tash qoidalarini buzish
Jangovar navbatchilikni o‘tash (jangovar xizmat) qoidalarini buzish
qo‘riqlanayotgan obyektlarga zarar yetkazilishiga yoki jangovar topshiriq bajarilmay
qolishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
27.09.2024, 23:42
Page 273 of 287
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki bir yilgacha intizomiy qismga yuborish
yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(293-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
O‘sha qilmish O‘zbekiston Respublikasiga to‘satdan qilingan hujumni o‘z vaqtida
payqamaganlik yoki daf etmaganlikda ifodalansa, shuningdek, og‘ir oqibatlarga sabab
bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 2.9, 3.5-
bandlari.
294-modda. Chegara xizmatini o‘tash qoidalarini buzish
Chegarachilar naryadi tarkibida bo‘lgan shaxsning chegara xizmatini o‘tash
qoidalarini buzishi chegaraning daxlsizligiga zarar yetkazishi mumkin bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki bir yilgacha intizomiy qismga yuborish
yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(294-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
O‘sha qilmish:
a) qonunga xilof ravishda chegaradan o‘tishga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 2 . 9, 3.5-
bandlari.
XXIII bob. Harbiy mulkni saqlash yoki undan foydalanish tartibiga qarshi jinoyatlar
295-modda. Harbiy mulkni behuda sarflash, yo‘qotish yoki ishdan chiqarish
Oldingi tahrirga qarang.
Harbiy mulkni behuda sarflash, ya’ni muddatli harbiy xizmat harbiy xizmatchisining
shaxsan o‘zi foydalanishi uchun berilgan harbiy aslaha-anjomlarni sotishi, foydalanish
uchun birovga berishi yoki garovga qo‘yishi —
(295-modda birinchi qismining dispozitsiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2009-yil
22-dekabrdagi O‘RQ-238-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2009-y., 52-son, 553-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
bir yilgacha intizomiy qismga yuborish yoki bir yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
(295-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
27.09.2024, 23:42
Page 274 of 287
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Xizmatda foydalanish uchun ishonib topshirilgan qurol, o‘q-dori, harakat qilish
vositalari, texnika ta’minoti buyumlarini saqlash qoidalarini buzish natijasida ularni yo‘qotish
yoki ishdan chiqarish, —
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki bir yilgacha intizomiy qismga yuborish
yoxud uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
Ushbu moddaning birinchi yoki ikkinchi qismida nazarda tutilgan qilmishlar
jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 5.4-bandining
5.4.1-kichik bandi, 5.4-bandi 5.4.2-kichik bandining ikkinchi — beshinchi xatboshilari.
296-modda. Harbiy mulkni nobud qilish yoki unga shikast yetkazish
Qurol, o‘q-dori, harakat qilish vositalari, harbiy texnika yoki boshqa harbiy mulkni
qasddan nobud qilish yoki unga shikast yetkazish —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki bir yilgacha intizomiy qismga yuborish
yoxud besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(296-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
O‘sha qilmish og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa, —
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum etish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarori 5.4-bandining
5.4.2, 5.4.3-kichik bandlari.
297-modda. Atrofdagilar uchun katta xavf manbai bo‘lgan qurol-yarog‘,
shuningdek modda va buyumlar bilan muomalada bo‘lish qoidalarini buzish
Atrofdagilar uchun katta xavf manbai bo‘lgan qurol-yarog‘, shuningdek, o‘q-dori,
portlovchi, radioaktiv yoki boshqa modda va buyumlar bilan muomalada bo‘lish qoidalarini
buzish badanga o‘rtacha og‘ir shikast yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish:
a) ikki yoki undan ortiq shaxsning badaniga o‘rtacha og‘ir shikast yetkazilishiga;
b) og‘ir shikast yetkazilishiga;
v) odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
27.09.2024, 23:42
Page 275 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan sakkiz yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(297-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
O‘sha qilmish:
a) odamlar o‘limiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
sakkiz yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(297-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 5.1-bandi.
298-modda. Mashinalarni boshqarish yoki ulardan foydalanish qoidalarini
buzish
Jangovar, maxsus yoki transport mashinalarini boshqarish yoxud ulardan
foydalanish qoidalarini buzish badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazilishiga sabab
bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
ikki yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
(298-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2001-yil
29-avgustdagi 254-II-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 2001-y., 9-10-son,
165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha qilmish odam o‘lishiga sabab bo‘lsa, —
uch yildan yetti yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
O‘sha qilmish:
a) odamlar o‘limiga;
b) halokatga;
v) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
yetti yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(298-moddaning ikkinchi va uchinchi qismlari O‘zbekiston Respublikasining 2017-
yil 13-iyundagi O‘RQ-436-son Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 24-son, 487-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 5.2-bandi.
27.09.2024, 23:42
Page 276 of 287
299-modda. Uchish yoki uchishga tayyorgarlik ko‘rish qoidalarini buzish
Uchish yoki uchishga tayyorgarlik ko‘rish qoidalarini, shuningdek, uchish
apparatlaridan foydalanish qoidalarini buzish halokat yuz berishiga yoki boshqa og‘ir
oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 5.3-bandi.
300-modda. Kemani boshqarish qoidalarini buzish
Kemani boshqarish qoidalarini buzish kemaning halokatga uchrashiga yoki unga
jiddiy shikast yetkazilishiga, odamlar halok bo‘lishiga yoki boshqa og‘ir oqibatlarga sabab
bo‘lsa, —
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
XXIV bob. Harbiy mansabdorlik jinoyatlari
301-modda. Hokimiyatni suiiste’mol qilish, hokimiyat vakolatidan tashqariga
chiqish yoki hokimiyat harakatsizligi
Boshliq yoki boshqa mansabdor shaxsning o‘z hokimiyat yoki xizmat mavqeyini
suiiste’mol qilishi, hokimiyat yoki xizmat vakolati doirasidan chetga chiqishi, shuningdek,
hokimiyat harakatsizligi Qurolli Kuchlarning manfaatlariga, harbiy xizmatchi yoki boshqa
fuqarolarning huquqlari yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlariga ko‘p miqdorda zarar
yoki jiddiy ziyon yetkazilishiga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki besh yilgacha ozodlikdan mahrum
qilish bilan jazolanadi.
(301-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
O‘sha qilmishlar badanga o‘rtacha og‘ir yoki og‘ir shikast yetkazib, sodir etilgan
bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
besh yildan o‘n yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(301-modda ikkinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1998-yil
29-avgustdagi 681-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1998-y., 9-son,
181-modda)
O‘sha qilmishlar:
a) odam o‘lishiga;
b) boshqa og‘ir oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n yildan o‘n besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(301-modda uchinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1998-yil
29-avgustdagi 681-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1998-y., 9-son,
181-modda)
27.09.2024, 23:42
Page 277 of 287
Ushbu moddada nazarda tutilgan qilmishlar jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa,
—
Oldingi tahrirga qarang.
o‘n besh yildan yigirma yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
(301-modda to‘rtinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 1998-yil
29-avgustdagi 681-I-son Qonuni tahririda — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1998-y., 9-son,
181-modda)
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 4.2 — 4.5-
bandlari.
302-modda. Xizmatga sovuqqonlik bilan qarash
Boshliq yoki boshqa mansabdor shaxsning o‘z xizmat vazifalariga nisbatan pala-
partish yoki vijdonsizlarcha munosabatda bo‘lishi tufayli bu vazifalarni bajarmaganligi yoki
lozim darajada bajarmaganligi ko‘p miqdorda zarar yetkazilishiga yoki boshqa og‘ir
oqibatlarga sabab bo‘lsa, —
Oldingi tahrirga qarang.
uch yilgacha xizmat bo‘yicha cheklash yoki uch yilgacha ozodlikdan mahrum qilish
bilan jazolanadi.
(302-modda birinchi qismining sanksiyasi O‘zbekiston Respublikasining 2017-yil
29-martdagi O‘RQ-421-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2017-y., 13-son, 194-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
O‘sha qilmish jangovar vaziyatda sodir etilgan bo‘lsa, —
uch yildan besh yilgacha ozodlikdan mahrum qilish bilan jazolanadi.
 LexUZ sharhi
Qo‘shimcha ma’lumot uchun qarang: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining 2000-yil 15-sentabrdagi 23-sonli “Harbiy xizmatni o‘tash tartibiga qarshi
jinoyatlarga oid ishlarni ko‘rish bo‘yicha sud amaliyoti to‘g‘risida”gi qarorining 4.6-bandi.
(302-modda O‘zbekiston Respublikasining 1999-yil 20-avgustdagi 832-I-son
Qonuniga asosan ikkinchi qism bilan to‘ldirilgan — Oliy Majlis Axborotnomasi, 1999-y., 9-
son, 229-modda)
SAKKIZINCHI BO‘LIM
ATAMALARNING HUQUQIY MA’NOSI
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning birinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Ancha miqdor —bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz
baravarigacha bo‘lgan miqdor.
—
27.09.2024, 23:42
Page 278 of 287
(sakkizinchi bo‘limning ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2019-yil 3-
dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi,
04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning yettinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil
22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘lim O‘zbekiston Respublikasining 2018-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-503-
sonli Qonuniga asosan yettinchi xatboshi bilan to‘ldirilgan — Qonun hujjatlari ma’lumotlari
Ancha miqdordagi zarar—bazaviy hisoblash miqdorining yuz baravaridan uch yuz
baravarigacha bo‘lgan miqdordagi zarar.
Boshqa huquqiy ta’sir
chorasi
—jazo hisoblanmaydigan, lekin ushbu Kodeksda
nazarda tutilgan chora (voyaga yetmagan shaxslarga
nisbatan qo‘llaniladigan majburlov choralari, tibbiy
yo‘sindagi majburlov choralari).
Valyuta operatsiyalari —valyuta qimmatliklariga mulk huquqining birovga o‘tishi
bilan bog‘liq operatsiyalar, shu jumladan tashqi iqtisodiy
faoliyatni amalga oshirishda chet el valyutasidan,
shuningdek O‘zbekiston Respublikasi pul birligidan to‘lov
vositasi sifatida foydalanish bilan bog‘liq operatsiyalar;
valyuta qimmatliklarini chet eldan O‘zbekiston
Respublikasiga keltirish va jo‘natish, shuningdek ularni
O‘zbekiston Respublikasidan chetga olib chiqish va
jo‘natish; xalqaro miqyosda pul o‘tkazish operatsiyalari.
Valyuta qimmatliklari —chet el valyutasi; chet el valyutasidagi qimmatli qog‘ozlar
— fond boyliklari (aksiya, obligatsiya va boshqalar); chet el
valyutasi bilan to‘lanadigan to‘lov hujjatlari (cheklar,
veksellar, akkreditiv va boshqalar); har qanday ko‘rinish va
holatdagi qimmatbaho metallar — oltin, kumush, platina va
platina guruhiga kiruvchi metallar (palladiy, iridiy, radiy,
ruteniy va osmiy), shunday metallardan yasalgan zargarlik
va boshqa ro‘zg‘or buyumlari hamda ularning rezgilari
bundan mustasno; xom ashyo yoki ishlov berilgan holatdagi
tabiiy qimmatbaho toshlar — olmos, yoqut, zumrad, sapfir,
aleksandritlar, shuningdek marvaridlar, shunday toshlar
hamda ularning rezgilaridan yasalgan zargarlik va boshqa
ro‘zg‘or buyumlari bundan mustasnodir.
Giyohvandlik vositalari —giyohvandlik vositalari ro‘yxatlariga kiritilgan va
O‘zbekiston Respublikasida nazoratga olinadigan, kelib
chiqishi sintetik yoki tabiiy moddalar, tarkibida
giyohvandlik moddasi mavjud bo‘lgan preparatlar va
o‘simliklar
Giyohvandlik
vositalarining
analoglari
—kimyoviy tuzilishi va xossalariga ko‘ra giyohvandlik vositalariga
o‘xshash bo‘lgan, ular singari ruhiyatga faol ta’sir etadigan, kelib
chiqishi sintetik yoki tabiiy moddalar
27.09.2024, 23:42
Page 279 of 287
milliy bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning sakkizinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2021-
yil 25-avgustdagi O‘RQ-711-sonli Qonuni tahririda — Qonunchilik ma’lumotlari milliy
bazasi, 26.08.2021-y., 03/21/711/0825-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning to‘qqizinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2018-
yil 22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘lim O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-avgustdagi O‘RQ-
391-sonli Qonuniga asosan atama bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning o‘n ikkinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2019-
yil 3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
Giyohvandlik vositalari, ularning
analoglari yoki psixotrop moddalar
bilan qonunga xilof ravishda
muomalada bo‘lishdagi ko‘p miqdor
—tegishli davlat organi tomonidan belgilanadi.
Giyohvandlik
vositalaridan, ularning
analoglaridan yoki
psixotrop moddalardan
qonunga xilof ravishda
foydalanishdagi ozginadan
ko‘proq miqdor
—tegishli davlat organining xulosasiga muvofiq belgilanadi.
Davlat
ishtirokidagi
tashkilot
—1) ustav fondida davlat ulushi mavjud bo‘lgan tijorat tashkiloti;
2) to‘liq yoki qisman davlat organi yoki davlat tashkiloti tomonidan
tashkil etilgan yoki ta’sis etilgan notijorat tashkiloti.
Davlat siri —oshkor etilishi respublika harbiy iqtisodiy salohiyatining
sifat holatiga salbiy ta’sir etishi yoki O‘zbekiston
Respublikasining mudofaa qobiliyati, davlat xavfsizligi,
iqtisodiy va siyosiy manfaatlari uchun boshqa og‘ir
oqibatlar keltirib chiqarishi mumkin bo‘lgan ma’lumotlar.
Davlat sirlari —davlat tomonidan qo‘riqlanadigan va maxsus ro‘yxatlar
bilan cheklab qo‘yilgan o‘ta muhim, mutlaq maxfiy va
maxfiy harbiy, siyosiy, iqtisodiy, ilmiy-texnikaviy va boshqa
ma’lumotlardir. O‘zbekiston Respublikasining davlat sirlari:
davlat, harbiy va xizmat siriga bo‘linadi.
Juda ko‘p zarar —bazaviy hisoblash miqdorining besh yuz baravari va undan
ortiq bo‘lgan miqdordagi zarar.
27.09.2024, 23:42
Page 280 of 287
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning o‘n uchinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2019-
yil 3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning o‘n to‘rtinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2018-
yil 18-apreldagi O‘RQ-476-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 19.04.2018-y., 03/18/476/1087-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning o‘n beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining
2019-yil 3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari
milliy bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning o‘n oltinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2019-
yil 3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning o‘n yettinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2019-
yil 3-dekabrdagi O‘RQ-586-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy
bazasi, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Juda ko‘p miqdor —bazaviy hisoblash miqdorining besh yuz baravari va undan
ortiq bo‘lgan miqdor.
Zo‘ravonlikni yoki
shafqatsizlikni targ‘ib
qiluvchi mahsulot
—tarixiy, ilmiy, badiiy qimmatga yoki o‘zga madaniy qimmatga
ega bo‘lmagan, zo‘ravonlik yoki shafqatsizlik sodir etishga
undaydigan materiallar va narsalar
Katta ekin maydoni —1000 kvadrat metr va undan ortiq bo‘lgan ekin maydoni
Ko‘p bo‘lmagan zarar —bazaviy hisoblash miqdorining o‘ttiz baravaridan yuz
baravarigacha bo‘lgan miqdordagi zarar.
Ko‘p miqdor —bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh
yuz baravarigacha bo‘lgan miqdor.
Ko‘p miqdordagi zarar —bazaviy hisoblash miqdorining uch yuz baravaridan besh
yuz baravarigacha bo‘lgan miqdordagi zarar.
Ko‘pchilik uchun xavfli usul—o‘t qo‘yish, portlatish, suv bostirish va odamlar xalok
bo‘lishi yoki ko‘p miqdorda zarar yetkazish xavfini
tug‘diradigan boshqa usullar.
—doimiy, vaqtincha yoki maxsus vakolat bo‘yicha
27.09.2024, 23:42
Page 281 of 287
(sakkizinchi bo‘limning o‘n to‘qqizinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining
2015-yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning yigirmanchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2015-
yil 20-avgustdagi O‘RQ-391-sonli Qonuniga asosan chiqarilgan — O‘R QHT, 2015-y., 33-
son, 439-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘lim O‘zbekiston Respublikasining 2008-yil 16-sentabrdagi O‘RQ-
179-sonli Qonuni asosida atama bilan to‘ldirildi — O‘R QHT, 2008-y., 37-38-son, 366-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning yigirma beshinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining
2018-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari
milliy bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
Mansabdor shaxs —doimiy, vaqtincha yoki maxsus vakolat bo‘yicha
tayinlanadigan yoki saylanadigan, hokimiyat vakili
vazifalarini bajaradigan yoxud davlat organlarida,
fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlarida, mulk
shaklidan qat’i nazar, korxonalarda, muassasalarda,
tashkilotlarda tashkiliy-boshqaruv, ma’muriy-xo‘jalik
vazifalarini amalga oshiradigan va yuridik ahamiyatga ega
harakatlarni sodir etishga vakolat berilgan shaxs, xuddi
shuningdek xalqaro tashkilotda yoxud chet davlatning
qonun chiqaruvchi, ijro etuvchi, ma’muriy yoki sud
organida mazkur vazifalarni amalga oshiruvchi shaxs.
Odamlardan foydalanish—boshqa shaxslarning fohishaligidan foydalanish yoki ulardan
shahvoniy foydalanishning boshqa shakllari, majburiy
mehnat yoki xizmatlar, qullik yoki qullikka o‘xshash
odatlar, erksiz holat yoxud inson a’zolari yoki to‘qimalarini
ajratib olish.
Oldindan ayon bo‘lish —qonunda bayon etilgan xulq-atvor va shart-sharoitlarga
munosabat va bu munosabatning shaxs ulardan
xabardorligidan dalolat berishi.
Oldindan til biriktirish —jinoyat ishtirokchilari o‘rtasida jinoyat sodir etish yoki
jinoiy faoliyat bilan shug‘ullanish to‘g‘risida bunday
harakatlarni amalga oshirishdan avval kelishib olish.
Prekursorlar —prekursorlar ro‘yxatiga kiritilgan va O‘zbekiston
Respublikasida nazoratga olinadigan, giyohvandlik
vositalarini, ularning analoglarini va psixotrop moddalarni
tayyorlash uchun foydalaniladigan moddalar
Poraxo‘rlik —pora olish, pora berish yoki bu jinoyatlarda vositachilik
qilish.
27.09.2024, 23:42
Page 282 of 287
(sakkizinchi bo‘limning yigirma yettinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining
2020-yil 25-dekabrdagi O‘RQ-658-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari
milliy bazasi, 26.12.2020-y., 03/20/658/1670-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning yigirma sakkizinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining
2018-yil 22-oktabrdagi O‘RQ-503-sonli Qonuni tahririda — Qonun hujjatlari ma’lumotlari
milliy bazasi, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘lim O‘zbekiston Respublikasining 2016-yil 25-apreldagi O‘RQ-405-
sonli Qonuniga asosan atama bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning 28, 29, 30-xatboshilari O‘zbekiston Respublikasining 2002-
yil 30-avgustdagi 405-II-sonli Qonuni bilan chiqarib tashlangan — Oliy Majlis
Axborotnomasi, 2002-y., 9-son, 165-modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘lim O‘zbekiston Respublikasining 2015-yil 20-avgustdagi O‘RQ-
Pornografik
mahsulot
—pornografik asar, shuningdek badiiy qimmatga ega bo‘lmagan va ilmiy,
tibbiy yoki o‘quv maqsadlari uchun mo‘ljallanmagan, odam jinsiy
a’zolarining yoki odam tomonidan haqiqatda sodir etilayotgan yoki shunga
o‘xshatilgan yoxud kompyuter texnologiyalari yordamida yaratilgan jinsiy
aloqaning tavsifini yoki foto-, video tasvirini yoki boshqa tasvirini o‘z ichiga
olgan materiallar va narsalar
Psixotrop moddalar —psixotrop moddalar ro‘yxatiga kiritilgan va O‘zbekiston
Respublikasida nazoratga olinadigan, kelib chiqishi sintetik
yoki tabiiy moddalar
Radioaktiv materiallar —qurilmada yoki buyum tarkibida har qanday fizik holatda
yoinki boshqa ko‘rinishda turgan ion nurlari tarqatuvchi
manbalar, radioaktiv moddalar yoki yadro materiallari.
Tamom bo‘lgan jinoyat —muayyan jinoyat tarkibining barcha zarur alomatlarini o‘z
ichiga oladigan ijtimoiy xavfli qilmish.
Tamom bo‘lmagan jinoyat—shaxsga bog‘liq bo‘lmagan sabablarga ko‘ra yoki jinoyat
qilishdan ixtiyoriy ravishda qaytish tufayli oxiriga
yetkazilmay qolgan jinoyat.
Fuqaroligi bo‘lmagan shaxs—biron-bir davlatning fuqarosi yuridik maqomiga ega
bo‘lmagan jismoniy shaxs.
Xizmat siri —oshkor qilinishi O‘zbekiston Respublikasi manfaatlariga
zarar yetkazishi mumkin bo‘lgan fan, texnika, ishlab
chiqarish va boshqaruv sohalariga doir ma’lumotlar.
Xizmatchi—davlat organida, tijorat, notijorat tashkilotida mehnat shartnomasi yoki
fuqarolik-huquqiy shartnoma asosida mehnat faoliyatini amalga oshiruvchi,
mansabdor shaxs alomatlariga ega bo‘lmagan shaxs.
27.09.2024, 23:42
Page 283 of 287
391-sonli Qonuniga asosan atama bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2015-y., 33-son, 439-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘limning o‘ttiz oltinchi xatboshisi O‘zbekiston Respublikasining 2016-
yil 25-apreldagi O‘RQ-405-sonli Qonuni tahririda — O‘R QHT, 2016-y., 17-son, 173-
modda)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘lim O‘zbekiston Respublikasining 2007-yil 14-sentabrdagi O‘RQ-
109-sonli Qonuni asosida atama bilan to‘ldirilgan — O‘R QHT, 2007-y., 37-38-son, 377-
modda)
Xo‘jalik yurituvchi subyekt—mulk shaklidan qat’i nazar, korxonalar va tadbirkorlik
faoliyati bilan shug‘ullanuvchi fuqarolar.
Chet el valyutasi —1) tegishli chet el davlatining muomalasida bo‘lgan va
qonuniy to‘lov vositasi hisoblangan, shuningdek,
muomaladan chiqarilgan yoki chiqarilayotgan, lekin
O‘zbekiston Respublikasining pul belgisi bilan
almashtirilishi lozim bo‘lgan banknot tarzidagi chet el pul
belgisi;
2) chet el davlatlarining pul birliklarida va xalqaro hisob-
kitob birliklaridagi schyotlar va omonatlardagi mablag‘lar.
Chet el fuqarosi —biron bir chet el davlat fuqarosining yuridik maqomiga ega
bo‘lgan shaxs.
Yaqin qarindoshlar —qarindosh yoki quda tomondan qarindosh bo‘lgan shaxslar,
ya’ni ota-ona, tug‘ishgan va o‘gay aka-uka va opa-singillar,
er-xotin, farzand, shu jumladan farzandlikka olinganlar,
bobo, buvi, nevaralar, shuningdek er-xotinning ota-onasi,
tug‘ishgan va o‘gay aka-uka va opa-singillari.
O‘zbekiston Respublikasi
fuqarosi
—qonunga muvofiq O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi yuridik
maqomiga ega bo‘lgan shaxs.
O‘rtacha kattalikdagi ekin
maydoni
—250 kvadrat metrdan 1000 kvadrat metrgacha bo‘lgan ekin
maydoni.
Qilmish —harakat yoki harakatsizlik.
Qimor va tavakkalchilikka
asoslangan boshqa o‘yin
—o‘yin tashkilotchisi (o‘yin muassasasi) tomonidan bir yoki
undan ortiq ishtirokchilar bilan tasodifga (voqeaga) va
(yoki) o‘yin ishtirokchisining qobiliyati, epchilligi va
boshqa sifatlariga bog‘liq yutuq to‘g‘risida tuzilgan,
tavakkalchilikka asoslangan bitimga muvofiq o‘yin
tashkilotchilari va ishtirokchilarining xatti-harakatlari
majmuini nazarda tutuvchi o‘yin, shu jumladan
totalizatorlar, kazino, shuningdek o‘yin avtomatlaridan
foydalaniladigan o‘yin.
—sodir qilingan jinoyatdan moddiy yoki boshqacha mulkiy
27.09.2024, 23:42
Page 284 of 287
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘lim O‘zbekiston Respublikasining 2021-yil 25-avgustdagi O‘RQ-
711-sonli Qonuniga asosan atama bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy
bazasi, 26.08.2021-y., 03/21/711/0825-son)
Oldingi tahrirga qarang.
(sakkizinchi bo‘lim O‘zbekiston Respublikasining 2023-yil 13-martdagi O‘RQ-822-
sonli Qonuniga asosan atama bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi,
G‘arazgo‘ylik niyatlari —sodir qilingan jinoyatdan moddiy yoki boshqacha mulkiy
yo‘sindagi foyda olish yoxud moddiy xarajatlardan
qutilishga intilishda ifodalangan niyat.
Harakat —shaxsning ijtimoiy xavfli, ongli va faol xulq-atvori.
Harakatsizlik —shaxsning normativ hujjatlarda bajarishi shart qilib
belgilangan muayyan harakatlarni bajarmaslikda
ifodalangan ijtimoiy xavfli, ongli va sust xulq-atvori.
Harbiy jinoyatlar —harbiy xizmatchilar, shuningdek harbiy mashqni o‘tash
davrida harbiy xizmatga majbur shaxslar tomonidan harbiy
xizmatni o‘tashning belgilangan tartibiga qarshi qilingan
jinoyatlar.
Harbiy sir —oshkor qilinishi O‘zbekiston Respublikasi mudofaa
qobiliyati, davlat xavfsizligi va Qurolli Kuchlari uchun og‘ir
oqibatlar keltirib chiqarishi mumkin bo‘lgan harbiy
yo‘sindagi ma’lumotlar.
Hokimiyat vakili —davlatning biron-bir hokimiyat organining nomidan ish
ko‘rib, muayyan vazifalarni doimiy yoki vaqtincha amalga
oshiruvchi va o‘z vakolatlari doirasida ko‘pchilik yoxud
barcha fuqaro yoki mansabdor shaxslar uchun majburiy
bo‘lgan harakatlarni sodir etish yoki farmoyishlar berish
huquqiga ega bo‘lgan shaxs.
Hujjat —huquqiy ahamiyatga ega bo‘lgan fakt va voqealarni
tasdiqlovchi, lozim darajada tuzilgan va zaruriy rekvizitlari
(shtamp, imzo, muhr, sana, tartib raqami) mavjud bo‘lgan
yozma hujjat.
Kuchli ta’sir qiluvchi
moddalar bilan qonunga xilof
ravishda muomalada
bo‘lishdagi yoki tarkibida
kuchli ta’sir qiluvchi
moddalar mavjud bo‘lgan
dori vositalarini retsept
bo‘yicha chakana realizatsiya
qilish tartibini buzishdagi
ko‘p miqdor
—tegishli davlat organi tomonidan belgilanadi.
Tijorat maqsadi —jismoniy yoki yuridik shaxslar tomonidan muayyan
faoliyatda foyda yoki daromad olishga qaratilgan maqsad.
27.09.2024, 23:42
Page 285 of 287
14.03.2023-y., 03/23/822/0143-son — 2023-yil 15-iyundan kuchga kiradi)
Oldingi tahrirga qarang.
Kripto-aktiv — ma’lumotlarning taqsimlangan reyestridagi raqamli yozuvlar
yig‘indisini ifodalaydigan, qiymati va egasiga ega bo‘lgan mulkiy huquq.
Mayning — hisoblash operatsiyalarini amalga oshirish orqali ma’lumotlarning
taqsimlangan reyestrini saqlash, bloklarni yaratish va ularning yaxlitligini tasdiqlash
faoliyati.
(sakkizinchi bo‘lim O‘zbekiston Respublikasining 2024-yil 19-yanvardagi O‘RQ-
899-sonli Qonuniga asosan atamalar bilan to‘ldirilgan — Qonunchilik ma’lumotlari milliy
bazasi, 19.01.2024-y., 03/24/899/0048-son — 2024-yil 20-apreldan kuchga kiradi)
(O‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining Axborotnomasi, 1995-y., 1-son, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy Majlisining Axborotnomasi, 1996-y., 9-son, 144-modda; 1997-y., 2-son,
56-modda, 9-son, 241-modda; 1998-y., 5-6-son, 102-modda, 9-son, 181-modda; 1999-y.,
1-son, 20-modda, 5-son, 124-modda, 9-son, 229-modda; 2000-y., 5-6-son, 153-modda;
2001-y., 1-2-son, 23-modda, 9-10-son, 165-modda; 2002-y., 9-son, 165-modda; 2003-y., 1-
son, 8-modda, 9-10-son, 149-modda; 2004-y., 1-2-son, 18-modda; O‘zbekiston
Respublikasi Oliy Majlisi palatalarining Axborotnomasi, 2007-y., 6-son, 248-modda;
O‘zbekiston Respublikasi qonun hujjatlari to‘plami, 2004-y., 37-son, 408-modda; 2005-y.,
39-son, 294-modda, 52-son, 384-modda, 385-modda; 2006-y., 25-26-son, 226-modda, 51-
52-son, 498-modda; 2007-y., 14-son, 134-modda, 17-18-son, 171-modda, 37-38-son, 377-
modda, 39-son, 401-modda, 52-son, 532-modda; 2008-y., 14-15-son, 94-modda, 16-son,
116-modda, 117-modda, 28-son, 263-modda, 37-38-son, 366-modda, 39-son, 390-modda,
391-modda, 52-son, 513-modda, 514-modda; 2009-y., 3-son, 9-modda, 15-son, 171-
modda, 37-son, 402-modda, 38-son, 414, 415-moddalar, 39-son, 423-modda, 52-son, 553-
modda; 2010-y., 20-son, 147-modda, 21-son, 161-modda, 38-son, 329-modda, 51-son,
482-modda, 52-son, 509-modda; 2011-y., 1-2-son, 1-modda; 2012-y., 15-son, 166-modda,
37-son, 423-modda; 2013-y., 1-son, 1-modda, 18-son, 233-modda, 41-son, 543-modda;
2014-y., 4-son, 45-modda, 20-son, 222-modda, 36-son, 452-modda, 50-son, 588-modda;
2015-y., 23-son, 301-modda, 32-son, 425-modda, 33-son, 439-modda, 52-son, 645-
modda; 2016-y., 17-son, 173-modda, 39-son, 457-modda, 52-son, 597-modda; 2017-y., 1-
son, 1-modda, 13-son, 194-modda, 24-son, 487-modda, 36-son, 943-modda, 37-son, 978-
modda; Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 10.01.2018-y., 03/18/459/0536-son,
05.04.2018-y., 03/18/470/1005-son, 19.04.2018-y., 03/18/476/1087-son, 21.07.2018-y.,
03/18/485/1552-son, 23.10.2018-y., 03/18/503/2080-son; 10.01.2019-y., 03/19/514/2450-
son, 16.01.2019-y., 03/19/516/2484-son, 05.03.2019-y., 03/19/526/2701-son, 03.05.2019-
y., 03/19/534/3046-son, 24.05.2019-y., 03/19/542/3177-son, 29.05.2019-y.,
03/19/543/3201-son, 09.07.2019-y., 03/19/548/3395-son, 31.08.2019-y., 03/19/560/3677-
son; 13.09.2019-y., 03/19/567/3737-son; 06.11.2019-y., 03/19/579/3994-son, 04.12.2019-
y., 03/19/586/4106-son; 23.01.2020-y., 03/20/603/0071-son, 26.03.2020-y.,
03/20/613/0362-son, 22.07.2020-y., 03/20/629/1087-son, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-
son, 06.11.2020-y., 03/20/645/1469-son, 04.12.2020-y., 03/20/653/1592-son; 26.12.2020-
y., 03/20/658/1670-son; 15.01.2021-y., 03/21/667/0035-son, 13.02.2021-y.,
03/21/673/0112-son, 18.02.2021-y., 03/21/675/0126-son; 30.03.2021-y., 03/21/679/0256-
son; Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son,
27.09.2024, 23:42
Page 286 of 287
17.08.2021-y., 03/21/708/0799-son, 26.08.2021-y., 03/21/711/0825-son, 05.10.2021-y.,
03/21/719/0929-son, 12.10.2021-y., 03/21/721/0952-son, 30.10.2021-y., 03/21/726/1001-
son; 07.12.2021-y., 03/21/735/1141-son; 16.02.2022-y., 03/22/754/0134-son; 12.03.2022-
y., 03/22/758/0207-son; 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son, 12.04.2022-y.,
03/22/762/0290-son; 18.05.2022-y., 03/22/770/0424-son, 01.06.2022-y., 03/22/772/0460-
son; 24.06.2022-y., 03/22/780/0560-son; 19.10.2022-y., 03/22/794/0939-son; 14.03.2023-
y., 03/23/822/0143-son; 15.03.2023-y., 03/23/823/0150-son; 23.03.2023-y.,
03/23/825/0164-son, 28.03.2023-y., 03/23/826/0172-son; 12.04.2023-y., 03/23/829/0208-
son; 11.05.2023-y., 03/23/841/0270-son; 01.11.2023-y., 03/23/874/0818-son; 16.11.2023-
y., 03/23/878/0852-son; 19.01.2024-y., 03/24/899/0048-son; 22.02.2024-y.,
03/24/911/0142-son; 16.03.2024-y., 03/24/921/0219-son; 07.08.2024-y., 03/24/938/0591-
son; 05.09.2024-y., 03/24/953/0683-son; 21.09.2024-y., 03/24/963/0735-son)
27.09.2024, 23:42
Page 287 of 287